---
id: '601_03'
title: Signos Vitales
section: Técnicas
slug: 601_03-signos-vitales
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/Relaci%C3%B3n%20con%20el%20paciente/Signos%20Vitales/
contentHash: aeea9904fc43340fd0e69b73084161d010d0024ec4121a5b0902c6e6595be51f
attachments: []
---
Consideramos signos vitales la respiración, el pulso, el relleno capilar, la presión arterial y la temperatura. Consideraciones pediátricas: valores (ver procedimiento de urgencias pediátricas)

## **Valoración de la respiración**
**Consideraciones previas**:

* Se valorarán: frecuencia, rítmo (patrón), profundidad (volumen tidal), esfuerzo y presencia de ruidos u olores anormales.
* Actúe sin comentarle al paciente lo que está haciendo, de esta forma evitará que éste pueda modificar su patrón respiratorio voluntariamente.
* Evite que el paciente hable mientras realiza la toma de la FR.
* El intervalo de valores normales en el adulto más aceptado es de 16-24 resp./min.

**Técnica**:

* Si el paciente está consciente, asegúrese de que esté en una posición cómoda y de que no se de cuenta de lo que usted pretende observar.
* Coloque el brazo del paciente o su propia mano en una posición relajada sobre el abdomen o la parte inferior del tórax del paciente.
* Observe el ciclo respiratorio completo.
* Cuando haya observado un ciclo, mire la aguja segundera del reloj y empiece a contar. Complete 30 segundos. Si detecta una frecuencia anormal o un ritmo irregular; o se trata de un lactante, cuente durante un minuto completo.

## **Toma del pulso**
**Consideraciones previas**:

* El pulso facilita una valiosa información acerca del estado del sistema cardiovascular:
  * Alteraciones de la perfusión hística
  * Gasto cardiaco disminuido
  * Alteraciones del ritmo
* La presencia de pulso en diferentes localizaciones generalmente indica una aproximación de la presión arterial sistólica mínima:
  * Pulso Carotídeo: 60 mmHg
  * Pulso Femoral: 70 mmHg
  * Pulso Radial: 80 mmHg
* El pulso radial es el más accesible. Si éste resultase inaccesible se procederá a tomar el pulso central.
* Valores normales en el adulto: 60-80 pulsaciones por minuto.

**Técnica**:

**Pulso Radial**

* Coloque las yemas de los dedos 2º y 3º de su mano sobre la arteria radial del paciente.
* Si no consigue palpar el pulso tras 10 sg., proceda a la toma de pulso central.
* Evalúe: presencia, frecuencia, intensidad y rítmo.
* Cuando pueda sentir el pulso de una forma regular, utilice la aguja segundera del reloj y comience a contar.
  * Si el pulso es regular cuente durante 15 segundos y multiplique por 4.
  * Si el pulso es irregular cuente durante un minuto entero.

**Pulso Carotídeo**

* Si el paciente está consciente, pídale que alinee el cuello.
* Coloque las yemas de los dedos 2º y 3º de su mano sobre el cartílago tiroides (Nuez). Desplace los dedos sin ejercer presión, lateralmente, hasta situarlos en el hueco entre la laringe y el músculo esternocleidomastoideo.
* Emplee hasta 10 segundos en sentir el pulso. Hágalo de forma suave sin ejercer presión sobre el cuello y siempre unilateralmente.

**Consideraciones pediátricas**:

El pulso en el lactante se toma en la arteria braquial:

* Coloque al niño en decúbito-supino.
* Sitúe el brazo de la toma en abducción, flexionando el codo 90º, con la palma de la mano hacía arriba.
* Coloque las yemas de los dedos 2º y 3º de su mano sobre la cara interna del brazo, a nivel del tercio medio humeral.

## **Valoración del relleno capilar**
**Consideraciones previas**:

* El relleno capilar valora la capacidad del sistema circulatorio para rellenar de sangre el sistema capilar. Refleja de una manera indirecta el estado de perfusión tisular.
* El relleno capilar puede verse alterado en situaciones de hipotension, shock, lesiones vasculares en miembros o ante la toma de determinados medicamentos. También puede alterarse en ambientes fríos (reevalúelo en esta situación cuando el paciente se encuentre en un ambiente cálido).

**Técnica**:

* Presione con cuidado con su dedo pulgar sobre el lecho ungueal del 2º , 3º o 4º dedos del paciente.
* El lecho ungueal aparecerá, inmediatamente después de la presión, en blanco, indicando la retirada de sangre.
* El relleno capilar normal debe producirse en un tiempo no superior a 2 segundos, volviendo el lecho a su color rosado inicial.

## **Toma de presión arterial**
**Consideraciones previas**:

* Sentar cómodamente (posición recomendada para las tomas habituales) o bien, tumbarse, poniendo el brazo donde vaya a medir la TA apoyado y horizontal a la altura del corazón.
* Esperar en esta posición 5 minutos.
* En embarazadas a partir de las 20 semanas, se recomienda medir la TA con la paciente colocada en decúbito lateral izquierdo o sentada.
* El paciente no debe hablar mientrar se toma la TA.
* Exprese correctamente la TA como cifras de (TAS/TAD) y en ese orden (ej 120/70 mmHg).
* Recuerde que mientras toma la TA, las cifras obtenidas por el pulsioxímetro en ese brazo, serán erróneas.

Método auscultatorio

* Determine el tamaño adecuado del manguito del esfigmomanómetro: anchura: 2/3 partes de la longitud del brazo. Tenga en cuenta que un manguito pequeño sobreestima las cifras de TA y un manguito demasiado grande, las infravalora. En caso de duda, es preferible utilizar el más grande.
* Palpe la arteria braquial en la flexura del brazo (fosa antecubital, cara interna). Coloque el manguito por encima de la flexura (a 2-3 cm sobre ésta), centrando la flechas marcadas sobre el mismo a lo largo de la arteria braquial y ajustándolo **perfectamente** al brazo desnudo del paciente (no lo ponga encima de la ropa del paciente).
* Retire prendas que compriman el brazo y evite extremidades con vía iv, fístula arteriovenosa, traumatismos, zona de mastectomía, o zona de parálisis o paresia después de un EVCA (Enfermedad Vasculo-Cerebral Aguda).
* Desinfle el manguito completamente y envuelva con él la parte superior del brazo de forma uniforme y cómoda.
* Palpe la arteria braquial, sitúe el diafragma del fonendoscopio sobre ella y sujételo con los dedos 2º y 3º de su mano (No sujete la campana del fonendoscopio con el manguito). Cierre la válvula del esfigmomanómetro en la dirección de las agujas del reloj. Infle el manguito rápidamente hasta que llegue a una presión aproximada de 200 mmHg. Abra la válvula lentamente, a un ritmo de descenso de la aguja de entre 2 y 3 mmHg por segundo (desinflar demasiado rápido el manguito puede dar una infraestimación de la PAS y una sobrevaloración de la PAD).
* Anote el punto del manómetro en el que se escuchan los primeros sonidos claros (Presión Sistólica: PAS), y el momento en que se amortiguan o desaparecen (Presión Diastólica: PAD).
* Si al abrir la válvula comienza inmediatamente a escuchar los primeros sonidos, desinfle rápidamente el manguito y comience de nuevo, aumentando la presión del manguito por encima de los 200 mmHg, ya que la Presión Sistólica estará por encima de dicha cifra.

Método por palpación

Utilice este método sólo si las condiciones de trabajo o del paciente no permiten utilizar el método auscultatorio.

* Palpe la arteria braquial o radial y mantenga sus dedos en el punto mientras infla el manguito, hasta 20-30 mmHg por encima del punto en que deje de sentir el pulso.
* Desinfle el manguito lentamente hasta que note la reaparición del pulso. Esta será la Presión Sistólica.

Método oscilométrico automático

Estos monitores proporcionan una determinación no-invasiva de presiones sanguíneas sistólica, diastólica y media, así como de pulso.

**Tecnica presión no invasiva (PNI):**

* Seleccione el lugar adecuado de medición:
**Adultos**: preferentemente la parte superior del brazo. Si no es posible, utilice el tobillo o antebrazo. Como última opción podrá utilizarse el muslo.
\\**Neonatos**: utilice el brazo o la pierna.
* Pulse el botón de Inicio/Parada PNI.
* El ciclo de medición es automático y se detendrá una vez completado (40 sg. aproximadamente). Una vez terminado se mostrarán las presiones Sistólica y Diastólica y Media, en los paneles digitales.
* Para interrumpir el ciclo, pulse de nuevo el botón Inicio/Parada.

**Técnica mediciones seriadas (modo stat)** (Ciclo de mediciones programadas, seriadas y automáticas)

* Pulse el botón Inicio/Parada Stat.
* Una secuencia Stat normal e ininterrumpida proporcionará una lectura de presión sanguínea en 15 a 20 sg. Y seguirá tomando lecturas de presión durante unos 5 minutos.
* Se mostratán los valores de la presión Sistólica, Diastólica y arterial Media y se actualizarán a la terminación de cada uno de los ciclos de medida.

**Consideraciones especiales**: el monitor no funciona eficazmente en situaciones de convulsiones o temblores. Durante el inflado del manguito, el medidor de la saturación de oxígeno no da valor, ni el pulso.

## **Toma de temperatura periférica**
**Consideraciones previas**: La temperatura corporal media es de 37 ºC, manteniéndose la temperatura corporal central 0,6ºC por encima o por debajo de dicha cifra.

Técnica digital axilar

**Material**: termómetro digital, gasas y alcohol 70º

**Técnica**:

* Encienda el termómetro y confirme que está listo para usar.
* Coloque el termómetro en la axila del paciente en contacto con la piel.
* Indique al paciente que mantenga la extremidad inmóvil.
* Espere hasta oír la señal acústica para realizar la lectura de temperatura.

Técnica digital por proximidad

**Material**: termómetro digital de proximidad, gasas y alcohol 70º

**Técnica**:

* Encienda el termómetro y confirme que está listo para usar.
* Acercar el termómetro a la frente, sien, y/o región mastoidea del paciente sin tocar la piel, y mantenerlo ahí durante unos segundos.
* Espere hasta oír la señal acústica para realizar la lectura de temperatura.

Inicio página>>doc:
