---
id: 601_03b
title: Medición de Temperatura central mediante sonda esofágica
section: Técnicas
slug: 601_03b-medicion-de-temperatura-central-mediante-sonda-esofagica
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-15'
sourceUpdated: '2026-05-15'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/Relaci%C3%B3n%20con%20el%20paciente/Medici%C3%B3n%20de%20Temperatura%20central%20mediante%20sonda%20esof%C3%A1gica/
contentHash: abbc3d21dafc2640722a7c60efaa529c6aabe911cb8f793668bdf59e6e027cbb
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
# **Consideraciones previas**:
* (((
La monitorización de la temperatura central es una medida imprescindible ante la aplicación de hipotermia terapéutica (ver Paciente con hipotermia, procedimiento técnico de hipotermia en la parada y el procedimiento de Código 11). Aunque varias partes del cuerpo, incluyendo el esófago, el recto, la vejiga y el tímpano, se pueden utilizar para la medición de la temperatura central, la evidencia actual indica que la localización precisa de una sonda de temperatura en el tercio distal del esófago es de elección, debido a su exactitud y estabilidad.

* Las lecturas precisas de la temperatura central dependen de la localización anatómica precisa en el tercio distal del esófago, por ello es esencial que se utilice una técnica de inserción correcta.

**Material**: Sonda de temperatura esofágica/rectal desechable con termistor (12 Fr y 4 mm de diámetro), monitor de temperatura, guantes no estériles, gasas estériles, lubricante hidrosoluble, esparadrapo.

Técnica

* Si el paciente tiene que ser intubado, realice esta técnica antes de colocar la sonda de temperatura esofágica
* Lubrique la sonda de temperatura antes de su inserción
* Tras la inserción de la sonda por la vía elegida, adapte el cable del monitor al extremo de la sonda garantizando su correcto acoplamiento.

**~1. Inserción nasogástrica (contraindicada si se ha producido un posible TCE o cervical)**:

* Mida la longitud de la sonda (nariz, lóbulo oreja, apéndice xifoides)
* Señale la medida de la sonda
* Elija la fosa nasal más recta y limpia de mucosidad, sangre, vómito, etc.
* Introduzca suavemente la sonda en dirección posterior inicialmente y hacia abajo y posterior una vez pasada la rinofaringe
* Si el paciente no ha sufrido un traumatismo, puede facilitar la inserción realizando la misma flexionando el cuello del paciente.
* Fije la sonda a la nariz una vez que llega al punto marcado.

**2. Inserción orogástrica**:

* Mida la longitud de la sonda (boca-apéndice xifoides)
* Desplace la mandíbula anteriormente e inserte la sonda suavemente hacia la orofaringe siguiendo la línea media de la lengua.
* Fije la sonda a la nariz una vez que llega al punto marcado.
* Puede realizar esta técnica apoyado mediante laringoscopia y pinza de Magill / laringoscopia y TOT insertado en esófago.4)

# **Consideraciones especiales**:
En caso de posible fractura de base de cráneo, rotura de huesos de la cara y taponamiento nasal está contraindicada la inserción de la sonda por la nariz, ante el riesgo de que se progrese hacia la cavidad craneal.

Inicio página>>doc:
