---
id: '601_01'
title: Relación con el paciente
section: Técnicas
slug: 601_01-relacion-con-el-paciente
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-15'
sourceUpdated: '2026-05-15'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/Relaci%C3%B3n%20con%20el%20paciente/Relaci%C3%B3n%20con%20el%20paciente/
contentHash: a4b53c03b1810a20b1b17734e0051a091ee4834ec9310acadccf3a94e43c020e
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
Los pacientes tienen una serie de derechos y deberes recogidos en el artículo 10 de la la Ley General de Sanidad 14/86 de 25 de abril, a los que estará sujeta toda asistencia realizada por personal de Samur-Protección Civil:

**El paciente tiene derecho a:**

* No ser discriminado por razón de nacionalidad, sexo, raza, religión, opinión o cualquier otra condición o circunstancia personal o social.
* La confidencialidad de toda la información relacionada con su proceso de atención sanitaria, salvo por exigencias legales que lo hagan imprescindible, así como a velar por su intimidad durante su atención sanitaria.
* Recibir información sobre su proceso con un lenguaje asequible, tanto de manera verbal como por escrito.
* Ser advertido de sí los procedimientos que se le apliquen forman parte de docencia, investigación o ensayo clínico. En ningún caso estos procedimientos podrán comportar peligro adicional para su salud y serán aplicados siguiendo los principios establecidos en la declaración de Helsinki (autonomía, beneficencia, justicia y no maleficencia).
* La libre elección entre las opciones que le presente el equipo sanitario, salvo cuando:
  * La urgencia no permita demoras.
  * No esté capacitado para tomar decisiones, correspondiendo entonces el derecho a los familiares o personas legalmente responsables.
  * La no-intervención suponga un riesgo para la salud pública.
* Negarse al tratamiento y a causar alta voluntaria, excepto en los casos señalados en el apartado anterior.
* Conocer y utilizar las vías de reclamaciones y sugerencias establecidas por el SAMUR-Protección Civil.
* Ser atendidos por personal cualificado de la forma más eficaz posible y con los medios más idóneos y avanzados disponibles y siempre según las necesidades del paciente y de acuerdo con la información facilitada por el mismo.
* Que se realicen todas las acciones oportunas que, junto a la atención al proceso, tengan como fin primordial reducir y paliar el sufrimiento y el dolor, tomando en consideración la percepción individual del mismo y preservando el máximo respeto a la autonomía, dignidad e integridad humanas.
* Conocer la identidad de los profesionales que realizan su asistencia directa, salvo que razones legales exijan lo contrario.

**El paciente tiene el deber de:**

* Tratar con el máximo respeto al personal sanitario que interviene y de colaborar en el cumplimiento de las normas establecidas por el SAMUR-Protección Civil.
* Responsabilizarse del uso adecuado de las prestaciones ofrecidas por el SAMUR-Protección Civil.
* Cuidar las instalaciones donde es atendido y mantener su habitabilidad.
* Firmar el documento de alta voluntaria en los casos de no aceptación de asistencia y tratamiento.
* Proporcionar la documentación médica y administrativa necesaria para la adecuada gestión del proceso asistencial.

* Ante los pacientes y ciudadanos, usted representa la imagen del Servicio y del Ayuntamiento de Madrid, además, la primera impresión que usted cause sobre el paciente condicionará la futura relación asistencial, por ello: cuide su aspecto físico extremando su higiene personal, vistiendo su uniforme limpio, con el cabello recogido, si lleva barba, ésta deberá estar aseada y recortada. No vista joyas que pudieran engancharse o molestarle durante su trabajo.
* Está prohibido el uso de adornos o distintivos no autorizados por el Servicio (pines, escudos, riñoneras, etc).
* Sitúese cerca del paciente, respetando su 'espacio personal'. Procure dirigirse a él/ella de frente, manteniendo contacto visual.
* Identifíquese con cargo e institución (Ejemplo: Buenas tardes, soy Médico, Enfermero/a, Técnico del SAMUR)
* En primera instancia, trátele de usted (salvo a los niños).
* Inspire confianza al paciente controlando tanto su actitud 'verbal', como 'no verbal': el tono de voz, expresión facial, posición corporal, contacto físico si procede, actitud de escucha y lenguaje comprensible.
* Averigüe qué aqueja al paciente y las circunstancias de lo sucedido.
* Intente preservar la intimidad y privacidad del paciente.
* Póngale al corriente de lo que va usted a hacer durante las diferentes etapas del reconocimiento y luego dígale qué piensa hacer para ayudarle.

## **Situaciones especiales**
**Niños**: habitualmente establecerá contacto con el menor y con el progenitor o adulto que le acompañe. Recuerde que el adulto transmitirá la información acerca del niño filtrada desde su punto de vista.

* Niños pequeños (1 a 3 años): inicie gradualmente el contacto con el niño mientras entrevista al adulto. Háblele con voz calmada, manteniendo contacto visual con él y ofreciéndole algún objeto a modo de juguete. Si es posible, examine al niño en brazos del adulto que le acompañe. Si fuese necesario restringir sus movimientos, hágalo el menor tiempo posible.
* Niños preescolares (3 a 6 años): tienen capacidad de comunicarse verbalmente, describiendo sensaciones de forma simple. Recuerde que tienen una gran imaginación y que la comunicación con los padres será fundamental. A esta edad existe un gran temor al dolor y a la falta de integridad corporal: evite palabras como: *pinchazo*, *herida*, *corte*, etc., así como cubra inmediatamente cualquier lesión. Cuando vaya a realizar una técnica, hágalo inmediatamente después de decirlo para evitar que desarrolle fantasias que le causen temor.
* Escolares (6 a 12 años): Pueden responder a cuestiones directas de forma sincera, piensan en términos concretos, pudiendo participar de su propio cuidado. Suelen estar familiarizados con examenes médicos. Cuando sea posible, ofrézcale la posibilidad de elegir cosas sencillas, facilitando la cooperación. Se entretienen conversando: pregúntele acerca de sus juguetes favoritos, juegos, lugares, mascotas, etc.
* Adolescentes (12 a 18 años): Son capaces de participar en la toma de decisiones acerca de sí mismos. Tienen una gran preocupación por su imagen corporal, así como por la exposición de su cuerpo ante los demás (especialmente ante sus cuidadores). Mantenga su privacidad en la medida de lo posible y ofrezca explicaciones completas de su asistencia y tratamiento.

**Diversidad cultural**: cuando asista a pacientes de otras culturas, recuerde:

* La percepción de los estados de salud / enfermedad varían en función de la cultura de la que provenga el individuo, así como las ideas de privacidad, espacio personal, etc. Sea respetuoso con las creencias de sus pacientes.
* Reconozca que su sistema de creencias no es el único. Evite que sus prejuicios culturales interfieran en la asistencia.
* El hecho de no compartir determinadas creencias no excluye la posibilidad de una asistencia sanitaria de calidad.
* Su misión no es juzgar ni convencer, sino proporcionar asistencia, cuidados y tratamiento adecuados.

**Pacientes con discapacidades**

* En el caso de discapacidades mentales se trata de pacientes que tienen necesidades especiales que requieren la presencia de familiares o tutores. Permita el traslado del acompañante en la Unidad Asistencial.
* En situación de discapacidades físicas facilite el transporte de los elementos de apoyo del paciente:
  * Invidentes con perro lazarillo: avise a SEVEMUR para que se haga cargo del animal.
  * Sordomudos: comuníquese a través de la escritura y lectura.
  * Pacientes en silla de ruedas u otros elementos: facilite el transporte de los mismos.

Inicio página>>doc:
