---
id: '602_07'
title: TORACOCENTESIS
section: Técnicas
slug: 602_07-toracocentesis
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/V%C3%ADa%20a%C3%A9rea%20y%20respiraci%C3%B3n/TORACOCENTESIS/
contentHash: 87b85f5fe25c583978c2568cc4017fa3cc329be8d3bce7455c7f03195768ea2c
attachments: []
---
# **Toracocentesis con catéter en adultos:**
**Consideraciones previas**:

* La toracocentesis con catéter se realiza ante la sospecha de neumotórax a tensión.
* La vía de acceso de elección es la lateral en el 4º espacio intercostal (entre 4ª y 5ª costilla) en la línea medioaxilar con el paciente semisentado.

**~*~*Material**: guantes, gasas estériles, solución antiséptica, catéter y esparadrapo.

## **Técnica**:
* Acomode al paciente en decúbito supino con la cabecera de la camilla elevada 30º.
* Seleccione el punto de inserción y aplique solución antiséptica sobre una extensión amplia. Procure la máxima asepsia durante todo el procedimiento.
  * Valore la anestesia local previa según el procedimiento de toracostomía
  * Inserte la punta del catéter a nivel del borde superior de la 5ª costilla elegida en el 4º espacio intercostal, hasta penetrar en cavidad pleural, momento en el que percibirá un "chasquido" y percibirá la salida de aire de la cavidad torácica.
  * Ya en la cavidad pleural, retire la aguja un poco para dejar que no sobresalga de la punta del catéter insertada en la cavidad torácica.
  * Si es necesario, fije mediante gasas o esparadrapo la posición del catéter.

## **Consideraciones especiales**:
* (((
Valore la premedicación con Atropina ante el riesgo de reacción vagal por la manipulación pleural.

* La realización de una toracocentesis requiere la realización de una toracostomía con sonda lo antes posible.
* Extreme la precaución en pacientes con ventilación asistida (manual o con respirador); si el diagnóstico presuntivo de neumotórax a tensión es incorrecto, la inserción del catéter puede crear un neumotórax que evolucione a tensión con la ventilación a presión positiva.
* El tratamiento de elección y definitivo de un neumotórax a tensión es la toracostomía inmediata con sonda (tubo torácico con sistema de drenaje). La toracocentesis supone un procedimiento temporal.

# **Toracocentesis con catéter en pacientes pediátricos:**
La técnica de toracocentesis con catéter en niños varía poco respecto a la de adultos, salvo que es necesario ajustar el calibre del catéter usado al tamaño del niño.
