---
id: '602_05'
title: AIRTRAQÂź y MONITOR AIRTRAQÂź
section: TĂ©cnicas
slug: 602_05-airtraq-y-monitor-airtraq
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/V%C3%ADa%20a%C3%A9rea%20y%20respiraci%C3%B3n/AIRTRAQ%C2%AE%20y%20MONITOR%20AIRTRAQ%C2%AE/
contentHash: 494c928574e7b3ed9d037d33a2b73ac85d0f2e6faf33084578ab919b423ad00b
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
**AIRTRAQÂź y MONITOR AIRTRAQÂź**

El AirtraqÂź es un laringoscopio Ăłptico de un solo uso que no requiere hiperextensiĂłn del cuello para poder intubar. Se recomienda su preparaciĂłn en todas aquellas intubaciones previsiblemente complicadas, y como tercera opciĂłn cuando no es posible la intubaciĂłn convencional tras el uso de la FROVA.

Hay 4 tamaĂ±os de AirtraqÂź disponibles, estando disponible en SAMUR el tamaĂ±o de adulto:

* Adulto (negro/azul) para TET 7,0 - 8,5
* Adulto pequeĂ±o (verde) para TET 6,0 - 7,5
* PediĂĄtrico (lila) para TET 4,0 - 5,5
* Neonatal (gris) para TET 2,5 - 3,5

El Monitor AirtraqÂź es un dispositivo que permite la visualizaciĂłn de la imagen visible en el AirtraqÂź en una pantalla portĂĄtil. Consta de dos partes: un transmisor con cĂĄmara que se engancha directamente al AirtraqÂź y un receptor con la pantalla.

**Material**: guantes, fuente de O2, bolsa de ventilaciĂłn con reservorio y mascarillas de distintos tamaĂ±os, cĂĄnulas orofarĂ­ngeas, tubos endotraqueales (TET), filtro antibacteriano, jeringa de 10 ml., pinzas de Magill o Kelly, paĂ±o estĂ©ril, fonendoscopio, lubricante, tijeras, venda, aspirador y sondas de aspiraciĂłn estĂ©riles de distintos calibres, AirtraqÂź, y si es posible un Monitor AirtraqÂź.

# **TĂ©cnica**:
* Seleccione el tamaĂ±o de AirtraqÂź
* Encienda el AirtraqÂź con el botĂłn junto al visor. AparecerĂĄ una luz intermitente que indica el funcionamiento del sistema anti empaĂ±amiento, y que tarda entre 30-60 seg. en funcionar por completo.
* Lubrique el TET, e introdĂșzcalo en el canal lateral del AirtraqÂź, alineando la punta del TET con el final de dicho canal.
* Si hay disponible un Monitor AirtraqÂź, retire la goma del visor del AirtraqÂź, y despuĂ©s enganche la cĂĄmara del Monitor con cuidado. Si estĂĄ utilizando el Monitor AirtraqÂź realice las visualizaciones pertinentes a continuaciĂłn en la pantalla del monitor, asegurĂĄndose de que la cĂĄmara y el Monitor se encuentran en la misma frecuencia.
* Inserte el AirtraqÂź en la lĂ­nea media de la boca del paciente, evitando empujar hacia detrĂĄs la lengua. Se puede insertar el AirtraqÂź siguiendo la tĂ©cnica habitual con las cĂĄnulas orofarĂ­ngeas (tipo Guedel).
* Antes de insertar del todo el AirtraqÂź (posiciĂłn vertical), mire por el visor e identifique las estructuras. La inserciĂłn final se hace habitualmente colocando la punta del AirtraqÂź en la vallĂ©cula, y traccionando ligeramente hacia arriba para exponer las cuerdas vocales. TambiĂ©n se puede colocar la punta del AirtraqÂź debajo de la epiglotis al estilo hoja recta de Miller.
* Debe alinear las cuerdas vocales en el centro del campo visual, y luego insertar el TET deslizĂĄndolo a lo largo del canal del AirtraqÂź.
* Una vez que el TET ha pasado las cuerdas vocales, y a la longitud deseada, infle el neumotaponamiento del TET, conecte el TET a un balĂłn de reanimaciĂłn y compruebe su colocaciĂłn de la forma habitual.
* Para retirar el AirtraqÂź, debe asegurar la posiciĂłn del TET, y deslizando el dedo entre el canal y el TET, separar lateralmente el TET del AirtraqÂź.
* Debe fijar el TET y confirmar su colocaciĂłn.
* Si ha utilizado el Monitor AirtraqÂź, debe retirar la cĂĄmara del dispositivo, limpiarla, y guardarla en su enganche correspondiente en la estaciĂłn de carga del Monitor.

# **Consideraciones especiales**:
* Se deben seguir las mismas consideraciones generales que para la intubaciĂłn endotraqueal.
* Si Las estructuras anatĂłmicas no se reconocen al insertar el AirtraqÂź, y/o no se ven las cuerdas vocales, es probable que el dispositivo se haya insertado demasiado o que no estĂ© en la lĂ­nea media de la boca. Retire un poco el Airtraq hacia atrĂĄs, traccionando ligeramente hacia arriba, y visualice nuevamente. Si esto no funciona retire el dispositivo y vuelva a insertarlo siguiendo los pasos descritos arriba.
* Si utiliza el Monitor AirtraqÂź asegĂșrese de que tanto la cĂĄmara como el Monitor estĂĄn en la misma frecuencia y que ambos tienen carga suficiente.

Inicio pĂĄgina>>doc:
