---
id: '602_01'
title: Permeabilización básica de la vía aérea
section: Técnicas
slug: 602_01-permeabilizacion-basica-de-la-via-aerea
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-15'
sourceUpdated: '2026-05-15'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/V%C3%ADa%20a%C3%A9rea%20y%20respiraci%C3%B3n/Permeabilizaci%C3%B3n%20b%C3%A1sica%20de%20la%20v%C3%ADa%20a%C3%A9rea/
contentHash: 0a8e185af782290265eff5024a6ef4e42322aeae24f2a37411ad4649a470ba2e
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
# **Consideraciones previas**:
## Obstrucción de la vía aérea:
* (((
La obstrucción total o parcial de la vía aérea en el paciente con alteración del nivel de conciencia viene determinada, en primer lugar, por la relajación de la lengua con desplazamiento de la misma hacia la zona posterior de la faringe.

* Otras causas de obstrucción pueden ser la presencia de alimentos, prótesis dentales, la inflamación o distorsión de tejidos, sangre, vómito, etc.
* La obstrucción parcial de la vía aérea es fácil de determinar en el paciente con respiración espontánea. Busque estridor, cianosis, esfuerzo respiratorio con tiraje supraclavicular e intercostal.

## Maniobras y técnicas básicas de permeabilización de la vía aérea:
* (((
Maniobra tracción mandibular.

* Maniobra de subluxación mandibular.
* Inserción de cánula orofaríngea.

# **Maniobra de tracción mandibular**
* Coloque la palma de su mano firmemente sobre la frente del paciente, coloque los dedos de su otra mano debajo de la barbilla del paciente, sujetando la zona ósea de la mandíbula. En esta posición traccione la mandíbula hacia delante y hacia arriba, al mismo tiempo que realiza presión sobre la frente evitando la elevación de la cabeza.
* Tenga cuidado con los tejidos blandos submandibulares.

# **Maniobra de subluxación mandibular sin extensión de la cabeza**
* Aplique esta maniobra en pacientes con sospecha de lesión cervical.
* Colóquese a la cabecera del paciente.
* Sitúe sus manos a ambos lados de la mandíbula, colocando ambos pulgares sobre la mandíbula y el resto de los dedos sujetando los arcos mandibulares.
* Realice tracción mandibular, hacia delante y hacia arriba, intentando subluxar la articulación mandibular.
* Si la vía aérea sigue obstruida, extienda lentamente la cabeza hasta abrir la vía aérea.

# **Inserción de cánula orofaríngea tipo Guedel**
## **Consideraciones previas**:
* (((
La cánula orofaríngea correctamente colocada evita que la lengua obstruya la vía aérea y que los dientes se cierren con fuerza.

* Las cánulas orofaríngeas son disposivos curvos que sujetan la lengua manteniéndola lejos de la pared posterior de la faringe.

**Material**: Guantes, cánulas orofaríngeas de varios tamaños, fuente de O2, bolsa de ventilacion con reservorio y mascarillas de distintos tamaños.

## **Técnica**:
* Limpie la boca y la faringe de secreciones, sangre o vómito con un catéter rígido con punta de aspiración.
* Seleccione una cánula del tamaño adecuado midiendo la misma desde la comisura bucal del paciente hasta la curvatura mandibular.
* Desplace la cánula con la curvatura invertida a lo largo de la parte dura del paladar (con el extremo distal hacia arriba y la curvatura hacia abajo).
* Una vez que llegue a la zona blanda del paladar y haya superado la curvatura de la lengua, rótela 180º hacia la posición definitiva y finalice su inserción.

## **Consideraciones especiales**:
* (((
Una cánula de tamaño inadecuado puede provocar la obstrucción completa de la vía aérea.

* La introducción incorrecta puede empujar la lengua hacia atrás y obstruir la vía aérea.
* Compruebe que la lengua y los labios no han quedado presionados entre los dientes y la cánula.
* La cánula sólo se debe utilizar en pacientes inconscientes, ante la aparición de tos o rechazo, retírela inmediatamente.

La colocación de esta cánula en menores de 8 años se realiza deslizando la cánula sobre la lengua con su orientación definitiva, es decir, con la concavidad hacia abajo. En mayores de 8 años insertar como en los adultos.

Inicio página>>doc:
