---
id: '602_06'
title: CRICOTIROIDOTOMÍA
section: Técnicas
slug: 602_06-cricotiroidotomia
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/V%C3%ADa%20a%C3%A9rea%20y%20respiraci%C3%B3n/CRICOTIROIDOTOM%C3%8DA/
contentHash: 1208b7e6d80c94fc12ebb89d44af7b4a3c6e508c51cdead0d4bc1f62da8a3446
attachments: []
---
**Consideraciones previas:**

* La cricotiroidotomía es la técnica con la que se efectúa una apertura en la membrana cricotiroidea para establecer una vía respiratoria permeable; ésta puede ser mediante una punción insertando un catéter sobre aguja o quirúrgicamente realizando una incisión e insertando un tubo traqueal del tamaño adecuado.
* La cricotiroidotomía de urgencia permite la oxigenación y evita la hipoxemia y sus complicaciones, como encefalopatía anóxica y muerte.

**Material**: fuente de O2, bolsa de reanimación con reservorio y mascarillas de distintos tamaños, solución antiséptica, guantes y paño estéril, gasas estériles, pinzas hemostáticas tipo Kocher, fonendoscopio, aspirador y sondas de aspiración estériles de distintos calibres, cinta de sujeción y material de cricotiroidotomía:

* Tijeras estériles (set de cirugía)
* Hoja de bisturí con mango
* Tubo endotraqueal del número 4: Para adaptarlo debe cortar con las tijeras estériles el TET en la marca de 13 cm (a la altura donde aparece el número 13 y que se corresponde a la altura de la salida del testigo del neumotaponamiento del TET) desechando la parte final de éste (la parte más alejada del conector y que contiene el neumotaponamiento).
* Fiador grueso
* Sonda de aspiración del nº 10
* Lubricante (para aplicar en la punta del fiador para permitir una retirada más fácil del mismo).

# **Técnica**:
* Coloque al paciente en decúbito supino.
* Determine el punto de incisión sobre la mitad inferior de la membrana cricotiroidea.
* Aplique antiséptico en la zona.
* Fije el cartílago tiroides con la mano.
* Realice una incisión longitudinal (3-4 cm), una vez que llegue a la membrana cricotiroidea, haga una incisión transversal (1 cm) en la parte inferior de la misma, utilizando sólo la punta del bisturí.
* Con la pinza hemostática abra la incisión e introduzca la cánula (junto con el fiador) en dirección a la traquea, empujando mediante las aletas de las que va provista dicha cánula, (retire el fiador) hasta que éstas contacten con la piel del cuello.
* Conecte la bolsa de ventilación al adaptador y ventile al paciente. Compruebe la ventilación en ambos campos pulmonares (ausculte bases y ápex).
* Fije el TET con una venda de gasa.

# **Consideraciones especiales**:
* Contraindicada en niños menores de 12 años.
* Se prefiere la incisión longitudinal (vertical) en las situaciones de urgencia ya que si ésta se realiza demasiado alta o baja, sólo necesita ampliarse, ahorrándose tiempo y evitando otra incisión.
* Se puede modificar un TET para usarlo como tubo de traqueostomía recortándolo del tamaño apropiado por el extremo que conecta con el adaptador y la bolsa de ventilación, y volviendo a conectar el adaptador.
* La hemorragia menor es la complicación más frecuente.

Inicio página>>doc:
