---
id: '602_09'
title: Medición de satO2
section: Técnicas
slug: 602_09-medicion-de-sato2
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/V%C3%ADa%20a%C3%A9rea%20y%20respiraci%C3%B3n/Medici%C3%B3n%20de%20satO2/
contentHash: b6221e7106bce12bfd4dced18910b852168de86d88495292a945b03228fb490b
attachments: []
---
**MEDICIÓN DE LA SATURACIÓN DE OXÍGENO (PULSIOXIMETRÍA) **

**Consideraciones previas:**

* Permite la vigilancia continua e intermitente de la oxigenación tisular.
* Se considera el "quinto signo vital". Está indicada, especialmente, durante la asistencia respiratoria de urgencia y la sedación. Es un indicador temprano de la disfunción del ventilador, y es muy útil en la valoración del asma en la infancia.
* Valores de saturación de oxigeno y su relación con la presión parcial de oxigeno:
  * SatO2 del 90% equivale a una pO2 de 60 mmHg.
  * SatO2 del 96-98% equivale a una pO2 de 80.100 mmHg.
* Se considera:
  * Hipoxia severa: SatO2 &lt; del 85% o 90% que no remonta con oxigenoterapia.
  * Hipoxia cerebral: SatO2 por debajo del 68%.

**Material**: pulsioxímetro, gasas y suero fisiológico.

# **Técnica**:
* Asegúrese de que tanto la sonda como el lugar de medición (dedos o lóbulo de la oreja) estén limpios.
* Conecte el pulsioxímetro y coloque la sonda en el lugar elegido asegurando lo siguiente:
  * que haya integridad de la piel
  * que la sonda esté seca
  * que el lugar elegido esté bien vascularizado
  * que el dedo esté completamente insertado en el sensor dactilar
  * que haya alineación entre la porción emisora de luz (sobre la uña) y la detectora, en el lado opuesto
* Registre los resultados obtenidos, vigilando la tendencia de los mismos en relación a la clínica y comprobando el pulso radial.
* Una vez finalizado el uso del pulsioxímetro desconéctelo y limpie el sensor con paño humedecido en una solución desinfectante de base de amonio cuaternario (Surfaclin).

# **Consideraciones especiales**:
* (((
Lecturas incorrectas en situaciones de:

* mala perfusión periférica o baja amplitud de onda de pulso (hipotermia, hipotensión marcada, infusión de vasopresores, compresión arterial directa -hinchado del manguito de la presión arterial-).
* Pigmentación muy oscura.
* Excesiva distancia entre fotoemisor y fotoreceptor (uñas mordidas).

* Artefactos.
  * Movimientos o temblores.
  * Alta iluminación ambiental.
  * Incorrecta limpieza de la zona, presencia de laca o uñas postizas.
  * Presencia de humedad en el sensor.
  * Mala colocación de la sonda, desconexión de la misma o baterías insuficientes.
* Los valores de las pulsioximetría son relativos en las siguientes situaciones:
  * Carboxihemogobina (inhalación de CO) o fumadores importantes.
  * Metahemoglobina (ingestión de nitratos o tóxicos).
  * Hemoglobina fetal.
  * Anemia o hemodilución.
* En niños menores de 1 mes con oxigenoterapia, evite SatO2 > 98%

Inicio página>>doc:
