---
id: '602_10'
title: Medición de ETCO2
section: Técnicas
slug: 602_10-medicion-de-etco2
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/V%C3%ADa%20a%C3%A9rea%20y%20respiraci%C3%B3n/Medici%C3%B3n%20de%20ETCO2/
contentHash: 378e59db3ea50f8400704bc56e5ceece461815dbf17d6a90ea6a4e9c1ca71045
attachments: []
---
**MEDICIÓN DE LA CONCENTRACIÓN DE CO2 ESPIRADO (CAPNÓGRAFO-OXÍMETRO CAPNOCHECK II-SIMS BCI)**

**Consideraciones previas:**

* La capnometría-capnografía es un método no invasivo que se utiliza para valorar la eficacia de la ventilación alveolar al informar acerca del estado metabólico y de la circulación general, midiendo la concentración de CO2 en el aire exhalado. El capnógrafo-oxímetro Capnocheck II lleva a cabo capnometría de corriente lateral y muestra:
  * El valor digital de CO2 al final de la espiración (ETCO2) expresado en milímetros de mercurio (mmHg). Aparece en el ángulo superior izquierdo de la pantalla de visualización.
  * La tendencia del CO2 durante toda el ciclo respiratorio mostrada en un gráfico (capnograma). Aparecerá en el centro de la pantalla si selecciona la tecla onda/tendencias (situada junto a la tecla de encendido/apagado, en la parte inferior).
  * El ritmo respiratorio (RPM). Aparece con la etiqueta "RPM", en el ángulo inferior izquierdo.
  * El monitor también admite oximetría (valor digital expresado en % situado en el ángulo superior derecho) con pletismografía (ver procedimiento 'Técnica de medición de la saturación de oxígeno').
* Las indicaciones de la capnometría son:
  * Valorar la eficacia y el pronóstico de las maniobras de reanimación cardiopulmonar.
  * Verificación de la colocación del tubo endotraqueal.
  * Vigilancia de la ventilación:
    * Durante la sedación parenteral.
    * En la ventilación mecánica.
    * En crisis asmáticas.
    * En la respuesta a tratamientos broncodilatadores.
    * Control de la frecuencia de ventilación en TCE con HTIC.
  * Valorar la eficacia de la reposición de volumen, ya que detecta cambios agudos del volumen minuto cardiaco.
* Los valores normales de CO2 al final de la espiración (ETCO2), son fisiológicamente más bajos que las concentraciones de pCO2 arteriales. En condiciones normales existe un gradiente entre 3 a 5 mmHg entre la PaCO2 y la ETCO2. Este gradiente aumenta en casos de EPOC, embolia pulmonar, gasto cardiaco reducido, hipovolemia y anestesia. En estas situaciones, la utilidad de la capnometría es relativa y debe contrastarse con gases arteriales.

**Material**: capnómetro **Capnocheck II-SIMS BCI**, cánulas nasales y adaptadores de ventilación tanto para pacientes adultos y pediátricos.

# **Técnica**:
Paciente con tubo endotraqueal:

* Coloque el adaptador de ventilación entre el tubo endotraqueal y el respirador mecánico (o filtro, si se coloca éste entre TET y respirador).
* Conecte el filtro de Luer al aparato.

# **Consideraciones especiales:**
**Interpretación**: la posibilidad de visualizar el capnograma junto al valor digital de capnometría (ETCO2) ofrece más ventajas en cuanto a la interpretación de los datos; así una onda con meseta plana indica que todas las unidades pulmonares tienen relaciones de V/Q parecidas. Si el paciente tiene una mala distribución de la ventilación, la meseta no aparecerá plana, sino con una elevación lenta y progresiva durante la espiración.

**Verificación de la colocación correcta del tubo endotraqueal**:

* Falsos positivos (las cifras nos indican que el tubo estaría en tráquea, pero está realmente en esófago) si el paciente ha ingerido bebidas carbonatadas previas a la intubación, aunque tras unas cuantas ventilaciones las cifras decrecen hasta 0.
* Falsos negativos (las cifras nos indican que el tubo estaría en esófago, pero realmente está en tráquea) durante una reanimación cardiopulmonar poco efectiva o en situaciones de espacio muerto muy aumentado (ej. Tromboembolismo pulmonar masivo).

En la **reanimación cardiopulmonar**: permite evaluar el grado en el que la maniobras de reanimación, sobre todo la compresión precordial, mantienen el volumen minuto cardíaco, de manera más confiable que la palpación de pulsos arteriales.

Utilice la ETCO2 para estimar la calidad de la RCP (si la ETCO2 es &lt; de 10 mmHg intente mejorar la técnica), el pronóstico de la PCR y la posible recuperación de la circulación espontánea (que podría reflejarse en una clara y repentina elevación de la ETCO2 frecuentemente con valores cercanos a 40 mmHg).

**Vigilancia de la ventilación mecánica**: es posible diagnosticar y vigilar la distribución anómala de la ventilación durante la respiración mecánica. En pacientes con una desigualdad considerable entre la ventilación y la perfusión, el capnograma presenta una elevación constante en toda la fase espiratoria, perdiendo la meseta alveolar normal.

Inicio página>>doc:
