---
id: '602_11'
title: Administración de fármacos por vía inhalatoria
section: Técnicas
slug: 602_11-administracion-de-farmacos-por-via-inhalatoria
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-15'
sourceUpdated: '2026-05-15'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/V%C3%ADa%20a%C3%A9rea%20y%20respiraci%C3%B3n/Administraci%C3%B3n%20de%20f%C3%A1rmacos%20por%20v%C3%ADa%20inhalatoria/
contentHash: 1a21aafd0d1c720c5b90d1d3cf369f4f02bc8750a35b06896e9f3179a6828c7e
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
**ADMINISTRACIÓN DE FÁRMACOS POR VÍA INHALATORIA. ATOMIZADOR NASAL (MAD)**

**Características**

Dispositivo libre de látex que se conecta directamente a una jeringa con conexión universal luer-lock. Atomiza la medicación en partículas de 30 a 100 micras.

La vía intranasal *per se* no sustituye a la vía intravenosa.

**Indicaciones**

Administración de analgesia (Fentanilo) y sedación (Midazolam) o mixto (Ketamina) que no pueden ser administrados por otra vía de inicio. En niños puede considerarse como:

* Vía alternativa a iv para controlar el dolor y la ansiedad en: traumatismos locales y convulsiones.
* Vía de administración inicial para analgesia y control de ansiedad, que facilitará la obtención de la vía iv o io en pacientes con riesgo de compromiso vital.
* Administración de antídotos (Flumazenilo y Naloxona) en casos de difícil acceso iv.

**Contraindicaciones**

* Alergia o sensibilidad al medicamento.
* Obstrucción nasal (por mucosidad, restos hemáticos, pólipos nasales, etc.)
* Epistaxis activa o trauma nasal reciente.
* Anomalías del tabique nasal o enfermedades que puedan afectar la función ciliar (fibrosis quística).
* Uso reciente de sustancias o fármacos que puedan producir vasoconstricción nasal (fenilefrina, cocaína, etc) y por tanto disminución en la absorción.

**Realización de la técnica**

* Volumen del fármaco: lo ideal son volúmenes entre 0,2 y 0,3 ml por cada fosa nasal, pero se puede administrar hasta 1 ml (a menor volumen, mayor optimización de la absorción). Cargue la dosis total del fármaco a administrar dividida en 2 jeringas (una para cada fosa nasal). En la jeringa que va a administrar EN PRIMER LUGAR, cargue **0,1ml adicional** DEL FÁRMACO A ADMINISTRAR para ocupar el espacio muerto del dispositivo.
* Conecte el dispositivo MAD a la jeringa que tiene cargada con 0,1ml adicional del fármaco y coloque la punta del dispositivo en una fosa nasal. Se recomienda colocar al paciente sentado y reclinado hacia atrás en un ángulo de 60º aproximadamente, apuntando ligeramente hacia arriba y hacia fuera (hacia la parte superior de la oreja del lado de la narina).
* Comprima enérgicamente el émbolo y administre de modo firme.
* Mantenga el atomizador durante 5-10 segundos en la fosa nasal del paciente a modo de preservar el contacto del fármaco con la mucosa del paciente.
* Administre la segunda jeringa (sin los 0,1ml adicionales) en la otra fosa nasal.
* En caso de necesitar volúmenes mayores, espere entre 5-15min según biodisponibilidad del fármaco.
* Se puede reutilizar el dispositivo cuantas veces se desee con el mismo paciente y se debe desechar una vez finalizada la asistencia.

**Complicaciones**

* Irritación local con sensación de ardor, especialmente tras la administración del midazolam que puede durar entre 30-45 segundos.
* Sabor amargo.
* Náuseas y vómitos.
* Lagrimeo.

Inicio página>>doc:
