---
id: '602_04'
title: 'INTRODUCTOR DE FROVA 14,0 Fr (adultos)'
section: Técnicas
slug: 602_04-introductor-de-frova-140-fr-adultos
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/V%C3%ADa%20a%C3%A9rea%20y%20respiraci%C3%B3n/INTRODUCTOR%20DE%20FROVA%2014%2C0%20Fr%20%28adultos%29/
contentHash: b56a78eb405225bd743a80d024f160bcc5f060a890a03d1bdd0e35f38c1af07c
attachments: []
---
**INTRODUCTOR DE FROVA 14,0 FR (ADULTOS)** 

**Consideraciones previas**

* El introductor de Frova en una guía hueca radiopaca con el extremo distal cerrado, romo y con dos orificios laterales que permiten la oxigenación si se utilizan los adaptadores Rapid-Fit (**conexión de 15 mm para ventilación convencional o adaptador luer-lock para ventilación con jet**). Está diseñado para ayudar en la colocación de un TET de una sola luz con diámetro interno de 6 mm o más. Mide 70 cm y sus marcas externas en centímetros permiten situarlo con precisión dentro de la tráquea.
* Su uso está indicado en la IOT de pacientes ventilados sin dificultad en los que persiste mala visualización de la glotis con laringoscopia directa (grados II y III de Cormack-Lehane) tras optimizar la técnica de intubación, y en pacientes ventilados con dificultad desde el primer intento de intubación (ver procedimiento Manejo de la vía aérea difícil). No utilizar si en la laringoscopia directa no se visualiza la epiglotis (grado IV de Cormack-Lehane).
* Puede utilizarse como intercambiador de TET.
* Muy útil en pacientes que requieren inmovilización cervical durante la intubación.

**Material**

Guantes, prenda para atenuar la luz (manta o similar), fuente de O2, bolsa de ventilación con reservorio y mascarillas de distintos tamaños, cánulas orofaríngeas, tubos endotraqueales (TET) de varios tamaños, filtro antibacteriano, fiador semirrígido, jeringa de 10 ml, laringoscopio con palas de laringoscopio curvas y rectas de distintos tamaños, lubricante hidrosoluble estéril, pinzas de Magill o Kelly, fonendoscopio, venda, tijeras, aspirador, sonda rígida de Yankauer y sondas de aspiración estériles de distintos calibres, paño estéril e introductor de Frova.

# **Técnica**
* Lubrique el TET de una sola luz del tamaño adecuado y la punta distal del introductor de Frova.
* Puede "precargar" el TET sobre la parte proximal del introductor de Frova o introducir el TET proximalmente una vez colocado el introductor en la tráquea.
* Realice laringoscopia directa.
* Si visualiza la comisura posterior glótica (grado II de Cormack-Lehane), deslice directamente la punta del introductor a través del orificio glótico. Si solo visualiza la epiglotis (grado III de Cormack-Lehane), introduzca la punta del introductor por debajo de ella en sentido anterior hasta percibir los "clics" traqueales o encontrar un "stop" al llegar a la vía aérea secundaria.
* Avance el introductor dentro de la tráquea no más de 10 cm en un adulto, según el tamaño del paciente.
* El segundo operador debe deslizar el TET sobre el introductor de Frova hasta que el balón de neumotaponamiento sobrepase la glotis (20 a 22 cm. desde la comisura de los labios). Para facilitar el deslizamiento del TET hacia la tráquea, mantenga la laringoscopia a la vez que rota el TET 90º en sentido antihorario justo antes de pasar las cuerdas.
* Mantenga la posición del TET y retire el introductor y el laringoscopio.
* Infle el neumotaponamiento del TET, conecte el TET a un balón de reanimación, compruebe su colocación de la forma habitual y fíjelo.

# **Consideraciones especiales**
Evite introducir el introductor con excesiva fuerza o a ciegas, por el riesgo de lesión de la epiglotis o perforación de del seno piriforme, la tráquea o los bronquios. Este riesgo será menor si lo sujetamos proximalmente.

Inicio página>>doc:
