---
id: 602_09a
title: Medición de COHb
section: Técnicas
slug: 602_09a-medicion-de-cohb
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/V%C3%ADa%20a%C3%A9rea%20y%20respiraci%C3%B3n/Medici%C3%B3n%20de%20COHb/
contentHash: 983b98dda1e1a3edabebb21fc2b09d633420385bcf47f7aa7312641a5b383264
attachments: []
---
**MEDICIÓN DE LA SATURACIÓN DE MONÓXIDO DE CARBONO - COOXIMETRÍA**

**Consideraciones previas:**

* La cooximetría de pulso es un método continuo no invasivo para la medición de niveles de concentración de CO (SpCO) en sangre arterial. Se basa en los mismos principios de la pulsioximetría para realizar la medición de SpCO.
* El cooxímetro utiliza un sensor de longitud de onda múltiple para distinguir entre sangre oxigenada, sangre no oxigenada y sangre con contenido de CO.
* Está indicada, especialmente, durante la asistencia de pacientes que han sido víctimas de una exposición aguda a altas concentraciones de Monóxido de Carbono (CO) que se produce en combustiones incompletas de compuestos orgánicos a temperaturas no superiores a 400 ºC.
  * La gravedad de los síntomas dependerá del tiempo de exposición, de la concentración de CO inspirado y de la presencia de un proceso patológico previo, especialmente de origen vascular.
  * Valores de COHb (buen indicador de exposición pero no de pronóstico) y su relación con la clínica del paciente:(((
| |&lt; 10%|Asintomático
| |10-20%|Asintomático o cefalea
| |20-30%|Mareo, vértigo, náuseas, vómitos, disnea
| |30-40%|Alteraciones visuales
| |40-50%|Confusión, desorientación, síncope
| |> 50%|Coma, disfunción cardiopulmonar, exitus

**Material**: cooxímetro, gasas y suero fisiológico.

**Técnica**: Ver técnica de pulsioximetría.

# **Consideraciones especiales**:
Interpretación de resultados:

* Los valores obtenidos de la muestra de gas en sangre puede diferir de las mediciones de SatO2 y SpCO efectuadas por el cooxímetro.
* En el caso de la SpCO puede diferir de los valores obtenidos en sangre si la SatO2 &lt; 90% y/o si concentración de metahemoglobinemia es > a 1%.
* Los niveles elevados de COHb pueden dar lecturas falsas de SatO2.
* Los niveles elevados de metahemoglobina (MeHb) conducen a mediciones inexactas de SatO2 y SpCO.
* La colocación del sensor por debajo de la altura del corazón (mano colgando) da lectura de SatO2 inferior a la real (por congestión venosa)
* Otras circunstancias que producen inexactitud de las medidas:
  * Colorantes intravasculares.
  * Niveles anormales de Hb disfuncionantes.
  * Perfusión arterial baja.
  * Ambientes muy iluminados, luz directa.
* En las embarazadas expuestas a CO, la COHb es de 10 a 15% más baja que en el feto. Esta diferencia proviene de la mayor afinidad de la hemoglobina fetal al CO y de la difusión del monóxido de la sangre materna por la placenta al feto.
* En niños: los valores de COHb &lt; 10% pueden ser sintomáticos y puede haber secuelas hasta en 10% en intoxicaciones graves.

Inicio página>>doc:
