---
id: '603_02'
title: Desfibrilación
section: Técnicas
slug: 603_02-desfibrilacion
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/Cardiacos/Desfibrilaci%C3%B3n/
contentHash: a9085ab01f7dd445d0a5ba66bca2f568e8ddb5c2746482688491b94dc472b9d2
attachments: []
---
**Consideraciones previas:**

Aplicación de corriente eléctrica directa sobre el tórax o directamente a través del ventrículo con el fin de convertir una Fibrilación Ventricular o una Taquicardia Ventricular sin pulso en un ritmo alternativo, preferentemente supraventricular, que genere un gasto cardiaco efectivo.

**Material**: perfusión iv, fármacos antiarrítmicos, oxígeno, monitor desfibrilador, gel conductor, equipo de intubación, equipo de aspiración de secreciones, rasuradora, gasas.

# **Técnica**:
* Coloque al paciente en posición supina, en lugar seguro (evitar superficies húmedas o metálicas no aisladas).
* Encienda el monitor/desfibrilador.
* Aplique gel conductor en toda la superficie del electrodo de la pala.
* Coloque las palas sobre el tórax del paciente:
  * Situación Anterior-lateral: sitúe la pala ESTERNÓN a la derecha de la parte superior del esternón, por debajo de la clavícula y la pala APEX a la izquierda del pezón, en la línea anterior axilar izquierda, a la altura del 5º espacio intercostal.
  * Situación Anterior-posterior: sitúe la pala ESTERNÓN en la parte anterior sobre el precordio izquierdo y la pala APEX en la parte posterior detrás del corazón en la zona infraescapular, justo a la izquierda de la columna. Esta es la posición recomendada para desfibrilar a niños con un peso mayor de 10 kg., utilizando las palas de adulto.
  * Palas pediátricas:(((
Deslice las palas pediátricas sobre las palas normales limpias. Cuando estén completamente conectadas sentirá un chasquido audible.

Aplique gel conductor a la superficie del electrodo de la pala pediátrica y colóquela en la posición normal de desfibrilación.

  * Seleccione la energía apropiada para el peso del niño según las últimas recomendaciones del Consejo Europeo de Resucitación.
* Confirme ritmo desfibrilable.
* Seleccione la energía a administrar con el botón selector de ENERGÍA.
* Pulse y suelte el botón CARGA situado en la pala APEX. La luz indicadora de CARGA parpadeará, apareciendo el nivel de energía seleccionado en la pantalla de visualización y sonando un tono audible único cuando la carga se haya completado.
* Mantenga las palas colocadas sobre el tórax ejerciendo una presión firme.
* Asegúrese de que todo el personal, incluido el operador, esté alejado del paciente, la camilla y cualquier equipo conectado al paciente.
* Descargue el desfibrilador pulsando ambos botones de descarga de las palas simultáneamente. (Si no se pulsan los botones de descarga dentro de 60 segundos, la energía se descarga internamente).
* Observe al paciente y el cardioscopio para determinar los resultados, sin separar las palas del tórax, al menos durante unos 5 a 10 segundos. (Si es necesario repita el procedimiento).
* Cuando finalice, limpie las palas meticulosamente y guárdelas en su posición de almacenamiento.

# **Consideraciones especiales**:
* (((
Las palas normales para adultos pueden utilizarse en niños a partir de los 10 kg de peso, siempre que los electrodos de las palas queden completamente en el pecho y que haya un mínimo de 2,5 cm de espacio entre ambos.

* No descargue el desfibrilador al aire ni a los receptáculos de almacenamiento de las palas, para descargar internamente cargas seleccionadas que no vayan a utilizarse. Gire el control de selección de ENERGÍA situado en la pala ESTERNÓN o apague el control del desfibrilador.
* Cuando realice una desfibrilación o cardioversión en pacientes con marcapasos permanentes, evite colocar las palas cerca del generador del marcapasos.
* Verifique el funcionamiento de los dispositivos implantados después de la desfibrilación o la cardioversión sincronizada.

Inicio página>>doc:
