---
id: '603_05'
title: Masaje del seno carotídeo
section: Técnicas
slug: 603_05-masaje-del-seno-carotideo
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-15'
sourceUpdated: '2026-05-15'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/Cardiacos/Masaje%20del%20seno%20carot%C3%ADdeo/
contentHash: 6ad0a0495b1ae970b7f270354edceaed2355ab4a2be14cabada9dad3d22125c7
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
**Consideraciones previas:**

Técnica que consiste en ejercer presión digital sobre la bifurcación de la arteria carotídea, estructura abundantemente inervada que responde a la presión y a los estímulos pulsátiles, estimulando la actividad vagal de manera refleja e inhibiendo los impulsos simpáticos. Tiene indicaciones diagnósticas (Síndrome del Seno Carotídeo, toxicidad a la Digoxina, diagnóstico diferencial de arrítmias) y terapéuticas (Taquicardias Supraventriculares).

**Material**: perfusión iv, Atropina, Lidocaina, monitor desfibrilador.

# **Técnica**:
* Monitorice al paciente.
* Canalice vía venosa.
* Coloque al paciente en posición supina, e intente calmar su ansiedad.
* Comience el masaje en el bulbo carotídeo derecho.
* Pida al paciente que incline la cabeza ligeramente hacía atrás y hacía el lado opuesto al que se va a realizar el masaje.
* Palpe la arteria carótida justo por debajo del ángulo mandibular por encima del cartílago tiroides y por delante del músculo esternocleidomastoideo.
* Una vez que haya identificado el pulso carotídeo , utilice las yemas de los dedos para aplicar un masaje ligero, de intensidad constante u ondulante y que no ocluya la arteria carótida.
* La dirección del masaje debe ser posteromedial, hacía la columna vertebral, con una duración de 5 segundos.
* Si no da resultado, puede repetirlo al minuto.

# **Consideraciones especiales**:
* (((
Contraindicaciones, el masaje carotídeo bilateral está totalmente contraindicado:

* si presencia de soplos carotídeos
* si infarto cerebral reciente
* en pacientes con isquemia miocárdica aguda o con un infarto de miocardio reciente
* en pacientes con posibilidad de intoxicación

* Una pausa &lt; 3 segundos es fisiológica, si ésta es más prolongada es diagnóstica del Síndrome del seno carotídeo.
* Las complicaciones neurorólogicas son raras y generalmente transitorias.
* Entre las complicaciones cardiacas se incluyen asistolia, taquicardia ventricular o fibrilación ventricular.
