---
id: '604_08'
title: Obtención de sangre arterial
section: Técnicas
slug: 604_08-obtencion-de-sangre-arterial
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-15'
sourceUpdated: '2026-05-15'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/Vasculares/Obtenci%C3%B3n%20de%20sangre%20arterial/
contentHash: 6d933b9a24e4f29018be28f4f73974d2fb966f4f858747fc5d1b847011a69c62
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
**Material**: guantes, gasas, solución antiséptica, alcohol, esparadrapo, jeringa (2-5 ml.), agujas (25x9, 40x8).

# **Técnica**
* Seleccione la zona de punción. Realice la Prueba de Allen si la arteria seleccionada es la radial.
* Coloque al paciente en la posición correcta para facilitar el acceso a la zona de punción.
* Limpie la zona con solución antiséptica.
* Palpe pulso con los 2º y 3º dedos de la mano izquierda.
* Sostenga la jeringuilla formando un ángulo de entre 45º y 90º (dependiendo de la zona) con la piel del paciente, manteniendo el bisel de la aguja hacia arriba.
* Introduzca lentamente la aguja. Habitualmente la presión arterial es suficiente para el llenado de la jeringa, en caso contrario tire suavemente del émbolo de la jeringuilla.
* Tras la obtención de la muestra, coloque una gasa sobre la zona de punción y retire la aguja con la otra mano.
* Aplique presión sobre la zona con la mano libre.
* Retire el aire de la jeringa si existiese.
* Aplique vendaje compresivo (gasa y esparadrapo) como mínimo durante 10 minutos.
* Compruebe periódicamente la zona de punción.
* Registre la técnica realizada.

# **Consideraciones especiales**
**Prueba de Allen**:

* Pida al paciente que cierre el puño.
* Aplique una presión directa sobre las arterias radial y cubital.
* Haga que el paciente abra la mano.
* Libere la presión de la arteria cubital manteniendo la comprensión radial; observe el color de los dedos, del pulgar y de la mano al restablecerse la circulación. **Si no se recupera el color en 15 segundos se considera el test positivo y no se debe puncionar la arterial radial**.
* **Mucha precaución** con los pacientes anticoagulados o con alteraciones de la coagulación.

Inicio página>>doc:
