---
id: '604_02'
title: Canalización de vías venosas periféricas
section: Técnicas
slug: 604_02-canalizacion-de-vias-venosas-perifericas
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/Vasculares/Canalizaci%C3%B3n%20de%20v%C3%ADas%20venosas%20perif%C3%A9ricas/
contentHash: 5c88dfd92fc1ead32327e0eb2e19820819a789f04964f18707723f078667575b
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
**Consideraciones previas**:

Técnica consistente en la punción transcutanea de la vena con una aguja rígida, tipo angiocateter, mariposa o aguja conectada a una jeringuilla. Los objetivos son:

* reponer fluidos
* administrar fármacos
* obtener muestras analíticas

**Material**: guantes, gasas estériles, solución antiséptica, compresor venoso, angiocatéteres, llave de tres pasos, suero elegido purgado, esparadrapo.

# **Técnica**:
* (((
Prepare el material previo a la punción venosa.

* Coloque al paciente en decúbito supino con miembros superiores en posición anatómica.
* Lávese las manos siempre que la situación lo permita.
* Utilice guantes del número adecuado.
* Coloque el compresor venoso 5-15 cm por encima de la zona punción.
* Elija la zona de punción mediante palpación, evitando zonas lesionadas, cordones varicosos, etc.
* Limpie la zona con solución antiséptica del centro al exterior.
* Abra el angiocateter manteniéndolo sin tocar nada y tense la piel con el dedo índice o pulgar de la mano contraria.
* Introduzca el catéter con el bisel hacia arriba con un ángulo de 30 grados.
* Observe si existe reflujo de sangre en el reservorio del angiocateter, cuando esto ocurra, progrese el teflón de plástico, retire la aguja del fiador y el compresor.
* Presione externamente sobre el antebrazo, taponando la zona distal del teflón para evitar la salida de sangre hacía el exterior.
* Proceda a conectar el sistema de sueroterapia.
* Proceda a fijar la vía.

# **Consideraciones especiales**:
## **Respecto a la técnica**
* (((
La técnica debe ser ordenada y aséptica siempre que sea posible.

* El compresor venoso no debe interferir en el mantenimiento de los pulsos, y no debe prolongar el éxtasis venoso más de dos minutos.
* No reinserte la aguja en el interior del catéter para intentar volver a canalizar, ya que podría cortar parte del teflón.
* Recuerde la importancia de realizar una buena fijación de la vía venosa, así como de comprobar en todo momento la permeabilidad y no extravasación de la misma.

## **Respecto a la elección y localización venosa**
* (((
Dependerá de la patología y gravedad del paciente. Por este motivo, aunque la recomendación general es seleccionar las vías más distales, en situaciones de emergencia, se opta por aquella vía que sea posible.

* Las vías periféricas más frecuentes son:
  * Dorso de la mano: digitales, metacarpianas, basílica y cefálica.
  * Antebrazo: radial y cubital.
  * Brazo: cefálica, basílica y mediana cubital.
  * Cuello: yugular externa.
  * Pierna: safena (en niños de 1 a 3 años. No recomendada en adultos por formación de trombos y/o flebitis)

Inicio página>>doc:
