---
id: '604_01'
title: Preparación y manipulación de material de acceso vascular
section: Técnicas
slug: 604_01-preparacion-y-manipulacion-de-material-de-acceso-vascular
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/Vasculares/Preparaci%C3%B3n%20y%20manipulaci%C3%B3n%20de%20material%20de%20acceso%20vascular/
contentHash: 34c5eeb3662395437057a25cf27e4200fe5efcb8f08cbe4b11677749eabc0b11
attachments: []
---
**PREPARACIÓN Y MANIPULACIÓN DE MATERIAL DE ACCESO VASCULAR**

# **Material para la canalización venosa**
* Los catéteres intravasculares son herramientas fundamentales en el tratamiento y monitorización en pacientes críticos.
* La infección relacionada con catéteres es una de las 4 causas de infección nosocomial.
* Los catéteres venosos cortos son los dispositivos más utilizados, ya que rara vez se asocian a infección relacionada con catéter, siendo la complicación más importante asociada a su uso la flebitis.

# **Purgado de sueros**
* (((
Utilice guantes limpios.

* Deseche cualquier suero, sistema o llave que esté previamente abierto o manipulado.
* Pinche el extremo puntiagudo del sistema (parte proximal) en el suero y conecte la llave de 3 pasos al extremo distal del sistema. Se purgará todo el sistema, incluida la llave de 3 pasos, dentro de un envase estéril (aproveche el envase de la llave, abriendo y exponiendo únicamente al exterior el tapón distal opuesto al tapón de conexión a catéter y conectar el sistema sin retirar en ningún caso el envase).
* No retire nunca el tapón final de la llave de 3 pasos, evitando dejarlo colgado, o que roce con cualquier superficie no estéril (sábanas, paciente.)
* Como el tapón distal de la llave de 3 pasos está perforado, no debe hacer contacto con ninguna superficie, a pesar de estar puesto. Manténgalo en el interior del envase estéril hasta el momento de conexión con el catéter.
* El purgado del sistema se hará siempre situándolo en alto, evitando que el extremo distal del sistema roce en el suelo.

# **Carga de medicación y manipulación de jeringas**
* (((
Realice cuidadosamente la manipulación de las jeringuillas, ya que de lo contrario se pueden contaminar y ello supondría "arrastrar" microorganismos del medio exterior al interior del sistema de infusión y, por lo tanto, al vaso sanguíneo.

* Nunca deposite las jeringas sobre cualquier superficie (bancada, suelo, sobre paciente) sin proteger la zona de conexión con la llave.
* Una vez cargada la medicación, cubra la zona de jeringa que va a conectar con la llave, con una aguja encapuchada, o en su defecto, introduzca la jeringa en el interior de un envase estéril utilizado (p. ej. en envase de gasa estéril, de la propia jeringa).
* Identifique siempre la medicación, manteniendo junto a la jeringa la ampolla o vial cargado (puede pegarse con esparadrapo a la misma).
* En situaciones de emergencia extrema (p. ej. PCR), inicialmente puede identificar los fármacos cargándolos en jeringas de diferente tamaño (adrenalina en jeringa de 10 ml. y atropina en jeringa 5 ml.).

# **Manejo de antisépticos durante canalización venosa y cura de heridas**
* La aplicación de antiséptico, previa a la canalización venosa requiere de la utilización de gasa estéril para aplicarlo sobre la piel. Si se utiliza una gasa no estéril, puede estar contaminada, contaminando también la piel después de la aplicación del antiséptico.
* Respecto al manejo del formato de unidosis de solución antiséptica, nunca guarde el envase para siguientes utilizaciones. Deseche el envase aunque quede contenido en su interior.

# **Fijación de vía venosa después de la canalización**
* (((
El esparadrapo es un material no estéril de fijación y que suele estar habitualmente muy contaminado, por ello, no debe ser utilizado como fijación en el punto de inserción del catéter.

* Utilice una tira estrecha de esparadrapo situándola lo más distálmente al punto de inserción del catéter para que sujete la vía de forma rápida. Ponga un apósito estéril en la zona de punción.
* La manipulación del apósito también debe ser la correcta, evitando tocar con los dedos la zona central interior de éste, que quedará en contacto con la vía.

Inicio página>>doc:
