---
id: '604_09'
title: Analítica de sangre
section: Técnicas
slug: 604_09-analitica-de-sangre
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-15'
sourceUpdated: '2026-05-15'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/Vasculares/Anal%C3%ADtica%20de%20sangre/
contentHash: 2face4c78ac265a135e6d7f7404bff23ebc1597f45ae968cca9a58f131d5a68c
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
**ANALÍTICA DE SANGRE (AUTOANALIZADOR EPOC)**

**Material**: Analizador EPOC con tarjetas de análisis, jeringas (2 ml - 5 ml) con sangre total, guantes.

# **Técnica**
* Antes de obtener la muestra compruebe que el analizador esta preparado encendiendo tanto el lector (reader) como la pda (host). Cuando estén encendidos ambos aparatos, debe introducir el usuario, y a continuación el analizador realiza un control de calidad interno, comprobando el rango de temperatura del mismo (el rango de temperatura en el que aparato está operativo es de 15º C a 30º C), y a continuación abre la pantalla de análisis. Si el aparato estuviera fuera del rango de temperatura, lo indicara en pantalla y no permitirá la realización de una analítica. En ese caso, debe calentar o enfriar el aparato hasta que se encuentre en el rango de funcionamiento.
* Cuando el analizador está calibrado y listo para el uso, en la pantalla se muestra el siguiente mensaje: Inserte una tarjeta para iniciar un nuevo análisis.
* Extraiga la tarjeta del sobre, sujetando el cartucho para evitar tocar la zona de electrodos de contacto.
* Inserte la tarjeta de análisis en el lector con los contactos hacia abajo y el puerto de muestra hacia arriba, realizando la inserción con un único movimiento continuo hasta enganchar. La luz de tarjeta del lector (la del centro) debe ponerse en verde al insertar la tarjeta de análisis. Si la luz se pone en rojo, significa que la tarjeta ha sido insertada incorrectamente. Si esto ocurre, retire la tarjeta y reinsértela correctamente, evitando paradas o velocidades irregulares de inserción de la tarjeta.
* Cuando la tarjeta de análisis se detecta correctamente en el lector (luz verde), la pda muestra el inicio de la calibración de la tarjeta (aproximadamente 2,5 min. de calibración). Si la tarjeta tiene algún error de calibración, este se muestra en pantalla y no se permite realizar el análisis (por lo tanto no se pierde la muestra de sangre si la tarjeta tiene algún error). Una vez calibrada la tarjeta, comienza un tiempo de validez del cartucho (7,5 min.) durante el cual debe introducir la muestra de sangre. En el caso de que se sobrepase este tiempo de validez, la pantalla indica que se ha agotado el tiempo para insertar la muestra y no podrá usar la tarjeta, precisando por lo tanto el uso de una tarjeta nueva.
* Para proceder con el análisis una vez calibrada la tarjeta y dentro del tiempo de validez de la misma, inserte la muestra de sangre con jeringa (puede estar previamente heparinizada) en el puerto redondo de la tarjeta de análisis. Introduzca la punta de la jeringa en el puerto de la tarjeta y gire un cuarto de vuelta para asegurar que hace sellado. Inyecte la muestra hasta oír un pitido que indica que se insertado suficiente cantidad (aproximadamente 0,1 ml). Retire la jeringa y en menos de 30 segundos finalizará el análisis.
* La pda le solicita el ID del paciente; introduzca el número de informe como ID del paciente y seleccione el botón de guardar (el disquete) y en breves segundos obtendré los resultados en pantalla.
* Una vez finalizado el análisis, retire la tarjeta usada y el aparato queda listo para otra tarjeta.
* Para ver resultados anteriores e incluso los valores de referencia: seleccione el buscador (símbolo de lupa en la parte inferior de la pantalla). Se muestra un menú de resultados. Seleccione dos veces un análisis de la lista y aparecerán todos los datos del mismo.
* Para realizar un nuevo análisis, seleccione el símbolo del lector al lado del buscador para volver al menú de análisis y luego inserte una nueva tarjeta.
* Cuando termine de usar el analizador, apague el lector (hay que mantener el botón pulsado) y apague la pda (con un solo toque en el botón de apagado).

Inicio página>>doc:
