---
id: '605_01'
title: Sondaje gástrico
section: Técnicas
slug: 605_01-sondaje-gastrico
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/Sondajes/Sondaje%20g%C3%A1strico/
contentHash: 726ed666d9ab68dfd911455a8ebc82227d77ba59474b4cd5d40b9a855f2462ce
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
**Material**: guantes, gasas, sonda gástrica de tipo Levin (una sola luz) o Salem (dos luces), lubricante hidrosoluble, jeringa de cono ancho que se adapte a la sonda, recipiente o bolsa colectora, esparadrapo, fonendoscopio, equipo de aspiración, solución salina.

**Técnica**:

* Si el paciente está consciente, colóquelo en posición de Fowler alta o erguida.
* Coloque un paño o sábana sobre el pecho, junto con una batea.
* Lubrique generosamente el extremo de la sonda.

**Inserción nasogástrica**

* Mida con la sonda la distancia desde la nariz del paciente hasta la oreja, y desde allí a la apófisis xifoides. Marque la sonda con rotulador o esparadrapo.
* Inserte la sonda en el orificio nasal más permeable, a lo largo del piso de la cavidad nasal, con un ángulo de 60º a 90º con el plano de la cara, dirigiéndola hacia atrás y hacia abajo.
* Cuando la sonda llegue a la orofaringe pida al paciente que incline la cabeza hacia delante (siempre que no exista riesgo de lesión cervical) y que degluta varias veces (para ello puede ayudar que beba un pequeño sorbo de agua). Avance la sonda, mientras el paciente deglute, hasta el punto marcado.

**Inserción orogástrica**

* Mida con la sonda (calibre igual o superior a 36 F), la distancia desde la boca hasta el ángulo de la mandíbula, y desde allí a la apófisis xifoides. Marque el punto.
* Si el paciente no colabora, valore la posibilidad de realizar el sondaje por vía nasogástrica.
* Lubrique la sonda con lubricante hidrosoluble.
* Retire dentadura postiza, si existe, para prevenir obstrucción de vía aérea.
* Inserte la sonda con suavidad apuntando hacia abajo y hacia atrás en dirección a la faringe.
* Flexione la cabeza hacia delante, e introduzca la sonda mientras el paciente deglute.

* Verifique la colocación de la sonda, bien aspirando contenido gástrico, o bien introduciendo unos 30 ml de aire con la jeringa mientras escucha con el fonendoscopio la entrada de aire en el estómago.
* Fije la sonda con esparadrapo.

**Consideraciones especiales**:

* En lactantes el calibre adecuado es de 28 F. Éste se aumentará proporcionalmente al tamaño del niño mayor.
* Ante la aparición de signos de ahogamiento, tos, cambios de voz, estridor o cianosis, etc., retire inmediatamente la sonda hacía la bucofaringe.
* Si se emplea la fuerza en la inserción nasogástrica, puede aparecer hemorragia o provocar disección hacia el tejido retrofaríngeo. En ese caso, utilice la inserción orogástrica.
* La inserción orogástrica es menos dolorosa, y en principio presenta menos complicaciones, pero el paciente debe ser muy colaborador, para evitar la oclusión por mordedura.
* El sondaje gástrico está contraindicado:
  * En pacientes que hayan ingerido una sustancia caústica.
  * Por vía nasal, en pacientes con traumatismos faciales masivos o con posible fractura de base de cráneo.
  * En pacientes con disminución del nivel de conciencia, sin aislar la vía aérea previamente.

Inicio página>>doc:
