---
id: '605_04'
title: Sondaje vesical
section: Técnicas
slug: 605_04-sondaje-vesical
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/Sondajes/Sondaje%20vesical/
contentHash: 4ad3ff0f5ec3f799997df77702560e167088e45b1ca3c9bf3a9e38071621f71a
attachments: []
---
**Material**: guantes estériles y no estériles, sondas vesicales tipo Foley de los nº 12, 18 ó 22, paño estéril, gasas estériles, empapador, jeringa de 10 ml, ampolla con 10 ml de suero fisiológico o agua bidestilada, solución antiséptica, bolsa colectora, lubricante hidrosoluble.

**Técnica**:

* Coloque al paciente:
  * Si es una mujer en decúbito supino con las rodillas separadas y flexionadas.
  * Si es hombre en decúbito supino.
* Póngase los guantes no estériles y coloque el empapador debajo de los glúteos del paciente.
* Desinfecte con abundante solución antiséptica:
  * En la mujer los labios mayores y menores.
  * En el hombre retraiga el prepucio limpiando la zona del glande.
* Quítese los guantes y coloque una gasa estéril en los genitales.
* Prepare el campo estéril, depositando en el paño la jeringa cargada con 10 ml de suero salino o agua bidestilada, gasas y la sonda vesical.
* Lubrique las gasas, sin contaminarlas.
* Colóquese los guantes estériles.
* Coja la sonda vesical y abra la funda por la zona punteada del extremo distal.
* Conecte con la mano no dominante la bolsa de recogida de diúresis al extremo distal.
* Rompa la zona punteada del extremo proximal y lubrique la punta de la sonda vesical.
* Con la mano no dominante exponga el orificio de la uretra:
  * En la mujer, separe los labios mayores.
  * En el hombre, retire el prepucio.
* Con la mano dominante (estéril), introduzca la sonda progresándola a través de la funda hasta comprobar la salida de orina.
  * En la mujer, la uretra es muy corta, por ello introduzca sólo la mitad del largo total de la sonda.
  * En el hombre, comience el sondaje con el pene en posición vertical, descendiéndolo lentamente a su posición anatómica a medida que se va introduciendo la sonda.
* Infle el balón de la sonda con 10 ml de suero salino o agua bidestilada.
* Retire la sonda lentamente, hasta notar resistencia (con ello comprobará que el globo está bien situado), y posteriormente, vuelva a introducir la sonda unos 2 cm.
* En el hombre coloque el prepucio en su posición normal.
* Fije la sonda al muslo de paciente para evitar tracciones bruscas.

**Consideraciones especiales**:

* No permita un vaciado rápido de la vejiga. Pince la sonda al llegar a unos 400 ml, para volver a soltar a los 10 minutos. Pince y despince tras evacuar 200 ml cada 10 minutos.
* La bolsa de recogida de diuresis debe estar siempre por debajo de la vejiga.
* El sondaje vesical está contraindicado en caso de:
  * Emisión de sangre por el meato urinario post-traumatismo.
  * Hematoma escrotal o perineal post-traumatismo.
  * Sospecha de fractura de pelvis.
  * Deformidad del pene.
  * Sangre en la vagina.

Inicio página>>doc:
