---
id: '606_04'
title: Tratamiento inicial de las quemaduras
section: Técnicas
slug: 606_04-tratamiento-inicial-de-las-quemaduras
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/Trauma/Tratamiento%20inicial%20de%20las%20quemaduras/
contentHash: ccc2579e1bd070477bafc841536fa668f58ffedf8cf373936a213135c25f737e
attachments: []
---
**Consideraciones previas**:

La clasificación de las quemaduras se basa en tres criterios: profundidad de la lesión cutánea, porcentaje de superficie corporal afectada y fuente de la lesión (térmica, química, eléctrica, radiación).

En base a la profundidad las quemaduras se clasifican en:

* **Quemaduras epidérmicas, superficiales o de 1º grado**: solo afectan a la epidermis. Piel integra enrojecida, dolorosa y sin vesículas.
* **Quemaduras dérmicas, de espesor parcial o  de 2º grado**: afectan a toda la epidermis y se extienden hasta la dermis, pudiendo incluir las glándulas sudoríparas y los folículos pilosos. Se clasifican en:
  * Dérmicas superficiales: afectan a la dermis papilar. Son de color rosado, húmedas y muy dolorosas. Puede haber ampollas íntegras o rotas.
  * Dérmicas profundas: afectan a la dermis profunda y tienen un aspecto moteado blanquecino o rosado exudativo. Presentan edema y desprendimiento de la piel, las ampollas suelen estar rotas. No dolorosas al inicio.
* **Quemaduras subdérmicas, de espesor total o  de 3º grado**: la necrosis por coagulación se extiende hasta el tejido subcutáneo. Aspecto coriáceo seco, nacarado o carbonizado. Sin dolor en la zona de espesor total por destrucción de las fibras nerviosas, pero sí en las otras zonas de menor espesor.
**Material**: Guantes estériles, gasa y apósitos estériles, solución antiséptica para lavado quirúrgico, suero fisiológico, empapadores, <DrugLink name="apositosdegeldeagua" />, <DrugLink name="SulfadiazinaArgentica" />, venda de gasa y de crepé, esparadrapo.

**Técnica**:

* Identifique grado, extensión, agente causal y tiempo de exposición.
* Detenga el proceso de la quemadura:
  * Retire la ropa no adherida a la piel.
  * Limpie y enfríe la quemadura extremando las medidas de asepsia:
    * Realice lavado mecánico de arrastre mediante irrigación con suero fisiológico.
    * Posteriormente realice una cura húmeda mediante **apósitos de gel de agua** o suero fisiológico.
    * Cubra con paños o compresas estériles.
    * Aproveche todo el producto de gel de los apósitos exprimiendo el envase para optimizar el efecto deseado del producto.
* En el caso de quemaduras epidérmicas que no requieran traslado al Hospìtal (alta en el lugar), valore la aplicación de **Sulfadiazina Argéntica** descartando alergias y/o intolerancias. No emplear este compuesto en todas las quemaduras que se trasladen al Hospital, pues podrían beneficiarse de un posterior desbridamiento enzimático, donde se contraindica el uso previo de Sulfadiazina Argéntica. En ese caso, proceda como se indica en el caso anterior (apósitos de gel de agua, etc, y derivación a un Centro de Quemados).
* **Control térmico estricto** ante quemaduras que afecten a ≥ 10 % de SCQ  *(*el objetivo en el lecho de la quemadura será el mantenimiento de una temperatura no inferior a 33ºC). Valorar el efecto de los apósitos de gel de agua sobre la temperatura)
* En el caso de quemaduras dérmico superficiales o dérmico profundas es necesario valorar el lecho de la lesión. Ante la presencia de ampollas intactas, abra la ampolla (no recortar), valore y actúe conforme al apartado anterior.
* Si hay dedos quemados, sepárelos con gasas húmedas.
* Si existen quemaduras en los ojos, no los abra y lávelos por fuera con suero fisiológico o agua estéril.
* No ejerza presión sobre la herida, pues puede incrementar el dolor en los tejidos y provocar hemorragias.
* Indique profilaxis antitetánica y consulta ambulatoria en caso de alta y derivación a su Centro de Salud.

Inicio página>>doc:
