---
id: '606_05'
title: Técnicas de movilización de pacientes
section: Técnicas
slug: 606_05-tecnicas-de-movilizacion-de-pacientes
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/Trauma/T%C3%A9cnicas%20de%20movilizaci%C3%B3n%20de%20pacientes/
contentHash: 121ee523b2f95f6db2fcf107cd9c72f41681578aae5fb1c5759ca25182948256
attachments: []
---
# MOVILIZACIÓN DE PACIENTES EN DECÚBITO
Maniobras encaminadas a la colocación de una víctima en posición de resucitación o posición anatómica desde la situación en la que es encontrado.

* Si el paciente ya está en esta posición anatómica y en decúbito supino, alinee los miembros a lo largo del eje, si no presenta fracturas o luxaciones; asegure la inmovilización del cuello mediante collarín cervical y las manos del sanitario.
* Si el paciente está en decúbito prono:
  * Voltée al paciente con un plan preestablecido por los sanitarios intervinientes.
  * Elija un costado sobre el que girará el paciente.
  * Sitúese a la cabeza del paciente sujetándola. Tenga en cuenta el cruce de manos en la rotación.
  * Colóquese el resto de sanitarios de rodillas, en el lado hacia el que gira el paciente. En función del número de sanitarios, se cogerá:
    * 2º sanitario: del hombro y de la pelvis por el lado contrario.
    * 3º sanitario: de la cadera y rodilla contraria a la posición del rescatador.
  * En un primer movimiento, gire al paciente a decúbito lateral.
  * Tras recolocación de los rescatadores, gire al paciente al decúbito supino sobre la camilla de cuchara o colocando ésta posteriormente.

# METODOS DE MOVILIZACIÓN HASTA DISPOSITIVOS DE MOVILIZACIÓN
## **MÉTODO DE RECOGIDA DE "CUCHARA" (o de levantamiento en bandeja)**:
Técnica similar al puente holandés para realizar un levantamiento en bloque de la víctima.

**Consideraciones previas**:

Indicaciones: Situaciones de emergencia o peligro con necesidad de movilización de urgencia y acceso al paciente limitado a uno de sus lados, en espacio reducido para el uso de material específico (camilla de cuchara, tablero espinal, colchón de vacío).

**Técnica**:

* Coloque, previamente, el collarín cervical.
* Realice la técnica con al menos tres sanitarios (mejor cuatro o incluso cinco, dependiendo de la altura y el peso de la víctima).
* Uno de los sanitarios debe colocarse a la cabeza del paciente, mirando hacia los pies del mismo, realizando control cervical y dirigiendo la maniobra.
* El resto de los sanitarios deben colocarse en línea junto al paciente, con una rodilla en el suelo y la otra levantada en ángulo de 90 grados. Como mínimo, uno de los sanitarios debe sujetar los hombros y tronco; y el otro la pelvis y los miembros inferiores. Si hubiera un tercero, se repartirá la carga anatómica.
* La técnica se realiza en tres tiempos:
  * En el primer tiempo, el sanitario que se encuentra en la cabeza da la orden de "arriba", de manera que se levante en bloque al paciente hasta colocarlo sobre las rodillas que se encuentran elevadas en ángulo recto.
  * En el segundo tiempo, los sanitarios se colocan de pie a la vez que elevan al paciente a la altura de sus cinturas.
  * En el tercer tiempo se acerca al paciente hacia el pecho de los sanitarios para su traslado hasta el lugar definitivo para una mejor inmovilización.
* El manejo del paciente debe hacerse en bloque, manteniendo el eje cráneo-cérvico-dorsal.
* Para la colocación del paciente sobre el dispositivo definitivo (camilla de cuchara, tablero espinal, colchón de vacío), se realizan de nuevo tres movimientos, pero en el orden inverso al anteriormente descrito:
  * primero de pie con el paciente sobre el tronco de los sanitarios hasta la posición de decúbito supino a la altura de la cintura de los mismos,
  * segundo, desde esta posición hasta colocarle sobre las rodillas (una rodilla en ángulo de 90 grados y la otra en el suelo)
  * y el tercero desde esta posición hasta el lugar definitivo.
* Una vez colocado en la camilla, realice la técnica adecuada para la inmovilización y movilización según su procedimiento.

## **PUENTE HOLANDÉS**:
Sistema de movilización rápida mediante un levantamiento en bloque de la víctima, en la que el paciente queda entre las piernas de los sanitarios que colocan sus manos a ambos lados de éste, haciendo un mínimo levantamiento, mientras otro sanitario desliza el tablero espinal o la camilla por debajo del paciente.

**Consideraciones previas**:

Indicaciones: Situaciones de emergencia o peligro con necesidad de movilización de urgencia en espacio reducido para el uso de material específico (camilla de cuchara, tablero espinal, colchón de vacío).

**Técnica**:

* Coloque, previamente, el collarín cervical.
* Realice la técnica con al menos cinco sanitarios.
* Uno de los sanitarios se coloca a la cabeza del paciente, mirando hacia los pies del mismo, realizando control cervical y dirigiendo la maniobra.
* Tres sanitarios se colocan sobre el paciente, con las piernas abiertas una a cada lado del mismo, mirando hacia su cabeza, de manera que uno se ponga sobre los hombros, el otro sobre la pelvis y el tercero, a la altura de las piernas.
* Los sanitarios deben sujetar al paciente lateralmente de los hombros, pelvis y piernas (pantorrillas), con una mano a cada lado, que harán de base para su elevación.
* A la orden del sanitario colocado en la cabeza, se levanta al paciente lo suficiente para pasar por debajo la camilla con la cual se realiza la recogida definitiva, manteniendo en todo momento el eje cráneo-cérvico-dorsal y miembros inferiores.
* El quinto sanitario será el encargado de deslizar por debajo la camilla.
* Una vez colocado sobre la camilla, realice la técnica adecuada para la inmovilización y movilización según su procedimiento.

# DISPOSITIVOS DE MOVILIZACIÓN
Dispositivos que se utilizan para el levantamiento de pacientes y su movilización hasta la camilla principal de transporte, principalmente cuando sea necesaria su extracción de vehículos accidentados o de cualquier lugar donde la inmovilización, recogida y movilización de rescate resulten difíciles.

## **COLOCACIÓN DE CAMILLA DE CUCHARA**:
**Técnica**:

* Mida y adapte, previamente, la longitud de las palas de la camilla al tamaño del paciente.
* Se precisan, al menos, tres personas:
  * 1º: sujeta cabeza y cuello durante las rotaciones del cuerpo en bloque.
  * 2º: realiza ligera lateralización del tronco para facilitar la entrada de la pala.
  * 3º: introduce la rama de la camilla bajo el paciente, evitando atrapar la ropa con la pala.
* Introduzca las palas hasta que coincidan los cierres en la línea media.
* Abroche el cierre a ambos extremos de la camilla.
* Coloque el inmovilizador de cabeza, las correas de sujeción del paciente a la camilla de cuchara y la manta térmica, si es preciso.
* Realice el traslado hasta la camilla de transporte.
* Intente no retirar la camilla de cuchara hasta la llegada al hospital, para favorecer la movilización en bloque de la víctima en la exploración de la espalda, la movilización a la cama del hospital, o bien, su transferencia directa al Servicio de Radiología.

## **TABLERO ESPINAL**:
Permite deslizar a la víctima sobre una superficie lisa y dura de poco peso, facilitando la sujeción y fijación con cinchas del paciente gracias a sus orificios laterales.

**Consideraciones previas**:

* Antes de su empleo debe aplicarse el collarín cervical, y al terminar de posicionar a la víctima sobre el tablero, el inmovilizador de cabeza. Para esto último, debe sujetarse la base del inmovilizador de cabeza al tablero antes de dar comienzo a la técnica para evitar movimientos innecesarios sobre la víctima.
* Existe dispositivo en tamaño pediátrico para la movilización de niños, utilizando, previamente, la técnica del Puente holandés, o bien, recogida en cuchara.

### **Técnica**:
La víctima puede presentarse en distintas posiciones: decúbito supino, decúbito prono, decúbito lateral, semisentando, sentado o en cualquier otra, siendo la tendencia el pasar de la posición en la que se encuentre a la de decúbito supino.

Por otra parte, puede encontrarse en un lugar de difícil manejo, con la consiguiente complicación en la realización de las técnicas.

* (((
#### En **decúbito supino**:
* Realice la técnica con, al menos, cuatro sanitarios:
  * 1º y 2º sanitarios: colocan collarín cervical.
  * 1º: mantiene el control cervical manual y dirige la técnica.
  * 2º: se arrodilla a la altura del tórax del paciente.
  * 3º: se arrodilla a la altura de las piernas del paciente.
  * 2º y 3º: alinean el tronco y las extremidades del paciente quedando en posición neutra y le sujetan por los hombros-caderas (el 2º) y por las caderas-rodillas (el 3º) más distales, cruzando los brazos en las caderas.
  * 2º y 3º: desde la posición anterior, realizan una ligera lateralización con movimiento de aproximación sobre el costado más cercano del paciente.
  * 4º: se arrodilla al otro lado del paciente, frente a 2º y 3º, a la altura de las caderas. Coloca el tablero espinal poniendo el extremo inferior entre las rodillas y los tobillos del paciente, sobresaliendo el extremo superior por encima de la cabeza y lo mantiene presionado sobre la espalda.
  * 2º, 3º y 4º: descienden lentamente el conjunto tablero-paciente hasta el suelo, donde:
    * 2º: sujeta firmemente al paciente por los hombros.
    * 3º: de la misma manera, por las piernas.
    * 4º: igualmente, por la pelvis.
* Desplace al paciente hacia arriba y lateralmente sobre el tablero espinal largo, manteniendo el control cervical alineado y en posición neutra sin traccionar, hasta que la cabeza llegue al extremo superior del tablero, donde apoyará sobre la base del inmovilizador de cabeza, quedando el cuerpo centrado.
* Coloque el inmovilizador de cabeza y las correas de sujeción del paciente al tablero.
* Realice la movilización hasta la camilla principal de transporte.
* Intente no retirar el tablero espinal hasta la llegada al hospital. Favorecerá la movilización en bloque de la víctima para su exploración de la espalda, la movilización a la cama del hospital, o bien, su transferencia directa al Servicio de Radiología.

* (((
#### En **decúbito prono**:
* Realice la técnica con, al menos, tres sanitarios.
* Coloque al paciente en posición de decúbito supino. Para ello:
  * Voltee al paciente con un plan preestablecido por los sanitarios intervinientes.
  * Elija un costado sobre el que girará el paciente.
  * Sitúese a la cabeza del paciente sujetándola. Tenga en cuenta el cruce de manos en la rotación.
* Colóquense el resto de sanitarios de rodillas, en el lado hacia el que girará el paciente.
  * 1º sanitario: realiza el control cervical manual permanente hasta que se aplique el inmovilizador de cabeza y dirige la técnica.
  * 2º y 3º: colocan el tablero (con la base del inmovilizador de cabeza ya fijada) sobre sus muslos con la parte inferior entre las rodillas y los tobillos del paciente.
  * Gire al paciente a decúbito lateral hasta que su espalda contacte con el tablero.
  * 2º y 3º: sujetan el lateral que toca el suelo del tablero con sus manos, pasando sus brazos por encima del paciente, deslizando el tablero con el paciente hasta que quede en decúbito supino sobre el tablero.
* Desplace al paciente hacia arriba y lateralmente sobre el tablero espinal largo, manteniendo el control cervical alineado y en posición neutra sin traccionar, hasta que la cabeza llegue al extremo superior del tablero, donde apoyará sobre la base del inmovilizador de cabeza, quedando el cuerpo centrado.
* Coloque el inmovilizador de cabeza y las correas de sujeción del paciente al tablero.
* Realice la movilización hasta la camilla principal de transporte.
* Intente no retirar el tablero espinal hasta la llegada al hospital. Favorecerá la movilización en bloque de la víctima para su exploración de la espalda, la movilización a la cama del hospital, o bien, su transferencia directa al Servicio de Radiología.

**Lugares difíciles**:

* Valore el espacio en el que se va a trabajar, la posición de la víctima y su lugar de extracción.
* Proceda conforme a la atención del paciente politraumatizado.
* Establezca un plan de actuación para la inmovilización y movilización de rescate. Comuníqueselo al resto de los rescatadores, especialmente si cuenta con personal no sanitario.
* Uno de los sanitarios dirigirá la maniobra completa, tendiendo a situarse en posición cefálica desde donde dirigirá.
* El resto de los rescatadores se ubicarán lo más cerca de la víctima que el espacio permita.
* Realice la técnica más conveniente para alinear a la víctima en su eje cráneo-cérvico-dorsal con los miembros estirados.
* Proceda, según convenga siguiendo criterios de economía de movimientos:
  * Al volteo lateral e inserción del tablero de lado sobre la espalda de la víctima.
  * Al manejo en bloque, en decúbito supino, con puente holandés o recogida en bandeja.
  * A la colocación del tablero sobre la espalda de la víctima con volteo total en dos tiempos (1º lateral y 2º supino), cuando estuviera en decúbito prono.
* No es necesario introducir el tablero espinal largo en su totalidad hasta cubrir la altura del paciente. Se puede posicionar en varios tiempos, hasta donde permita el espacio disponible y, posteriormente, deslizar a la víctima hasta quedar centrado sobre el tablero.
* Asegure a la víctima, junto con los instrumentos de tratamiento y diagnóstico, utilizando las cinchas.
* La extracción de la víctima se realizará por tiempos, tantos como sean necesarios, para evitar movimientos bruscos. Recoloque a los rescatadores y tenga previsto un "correcamillas".
* Si el paciente se encuentra sentado y la extracción se debe realizar en vertical:
  * Valore la aplicación de la férula espinal tipo Kendrick.
  * Deslice el tablero desde la cabeza por la espalda.
  * Proceda a su extracción como en bipedestación.

# RETIRADA DEL CASCO
**Técnica**:

Realice la técnica con, al menos, dos personas:

* **Sanitario nº 1**: Coloque las manos a ambos lados del casco, sujentando los arcos mandibulares con los dedos.
* **Sanitario nº 2**: fije la columna cervical, colocando una mano en la región cervico-occipital y la otra, sobre la mandíbula, mientras el sanitario nº 1 transfiere la tracción manual sobre el casco. Esta tracción se mantendrá durante toda la maniobra de extracción.
* **Sanitario nº1**: retire lentamente el casco expandiendo lateralmente el mismo, y realizando un leve giro hacia arriba para liberar la nariz. Una vez retirado el casco, recoloque ambas manos a ambos lados de la mandíbula, retomando el control de la tracción cervical.
* **Sanitario nº 2**: coloque el collarín cervical.

Inicio página>>doc:
