---
id: '608_02'
title: Extracción de lentes de contacto (rígidas y blandas
section: Técnicas
slug: 608_02-extraccion-de-lentes-de-contacto-rigidas-y-blandas
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/OTROS/Extracci%C3%B3n%20de%20lentes%20de%20contacto%20%28r%C3%ADgidas%20y%20blandas/
contentHash: a70b3142f91efa49d04c78a40a099bad2cb7ec45ef37509815376870345489be
attachments: []
---
**EXTRACCIÓN DE LENTES DE CONTACTO (RÍGIDAS Y BLANDAS) **

# **Consideraciones previas**:
Se recomienda la extracción de las lentes de contacto en las siguientes situaciones:

* El paciente sufre alteraciones de conciencia.
* Traumatismos oculares con la lente colocada.
* Edema corneal

**Material**: recipiente para guardar lentes (en su defecto se pueden usar ampollas de plástico de 10 ml de suero fisiológico cortadas por su extremo superior, indicando en cada ampolla el ojo correspondiente), suero fisiológico, guantes, compresas.

# **Técnica**:
* Coloque al paciente en decúbito supino o sentado.
* Coloque una compresa debajo de la cara para proteger la lente en caso de que se caiga.
* Sitúese en el lado derecho para extraer la lente derecha y viceversa.
* Aplique suero fisiológico para lubricar el ojo.
* Asegúrese de que la lente está en córnea. Si no es así, colóquela (la lente debe estar colocada directamente sobre la córnea para poder retirarla correctamente).
* Pida al paciente que mire hacia arriba manteniendo la cabeza horizontal(((
## **Extracción de lentes de contacto duras**
* (((
Coloque un pulgar en el párpado superior y el otro en el inferior cerca del borde.

* Cuando centre la lente sobre la córnea, sitúe los bordes parpebrales enmarcando el contorno de la lente, de forma que al aplicar una ligera presión sobre el párpado inferior el borde del mismo se desplace por debajo de la lente, permitiendo que ésta se deslice hacia afuera.

## **Extracción de lentes de contacto blandas**
* (((
Utilice guantes con los dedos enjuagados en solución salina.

* Tire del párpado inferior hacia abajo con el dedo medio.
* Coloque la punta del dedo índice en el borde inferior de la lente, que se desliza hacia la esclerótica.
* Cójala suavemente entre el dedo pulgar y el índice, y extráigala del ojo.

* Guarde las lentes indicando ojo derecho e izquierdo en el envase.
* Haga entrega en el Hospital de las lentes, consignando la persona que lo recibe en el informe.
