---
id: '201'
title: Actuación General
section: Operativos
slug: 201-actuacion-general
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-04-24'
sourceUpdated: '2026-04-24'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20Operativos/%20Actuaci%C3%B3n%20General/
contentHash: b64ceabbdceaa4e84f923d883d72e8f54132224b4f90d445d78bf11e82baadf0
attachments: []
---


ACTUACIÓN GENERAL

# NORMAS GENERALES OPERATIVAS
{{box cssClass="floatinginfobox" title="**Índice**

{{toc/~}~}"/}}

* Toda petición de asistencia sanitaria, cualquiera que fuera su demandante, tiene como destino final, la Central de Comunicaciones.
* Es ésta, y sólo ella, la responsable de la gestión de esa petición de ayuda, quién determinará la secuencia de actuación, siendo por tanto sus indicaciones de obligado cumplimiento.
* Las unidades se distribuirán en las distintas zonas operativas del Servicio. Siempre estarán cubiertas las zonas de Norte, Sur, Centro, Oeste y Este en todos los turnos.
* Las zonas son designadas por el Jefe de División de Guardia en el cuadrante de turnos, no pudiendo ser cambiadas sin autorización del mismo o del Supervisor de Guardia.
* Las dotaciones de las unidades, así como los vehículos asignados, son los del cuadrante de turno, no pudiendo ser cambiadas sin autorización del Jefe de División de Guardia o Supervisor de Guardia, siempre y cuando exista una causa operativa para dicho cambio.
* Los tipos de servicios que puede realizar el Servicio SAMUR - Protección Civil, son los siguientes:
  * Sanitarios:(((
- Preventivos
- Atención sanitaria

  * Internos
  * Especiales
  * Asistencia psicológica
* Todos los servicios mantienen el mismo sistema operativo de ejecución controlados por la Central de Comunicaciones, para lo cual, toda unidad que realice cualquier tipo de servicio debe portar los elementos necesarios.
* La Central de Comunicaciones es el máximo órgano operativo, ejerciendo las funciones delegadas de la jefatura en lo referente a control de la respuesta del Servicio, asignación de recursos y elementos necesarios para realizarlo.
* Una unidad está de servicio cuando la Central de Comunicaciones tiene conocimiento de ello.
* Una unidad finaliza su servicio cuando lo autoriza la Central de Comunicaciones.
* Los motivos de finalización de un servicio son:
  * Fin de la asistencia
  * Finalización del turno de trabajo
  * Inoperatividad de la unidad, por causa justificada
  * Accidente de la unidad
  * Finalización de un servicio de cobertura
* Se puede exceder la jornada laboral por necesidades del servicio, en cuyo caso se deberá poner en conocimiento de la jefatura a través del Jefe de División de Guardia, quien lo reflejará en su informe diario y lo validará con su firma en el correspondiente documento, quedando una copia del mismo en poder del trabajador y la otra tendrá como destino la Sección de Logística y Medios Técnicos, en el formulario deberá constar la hora de finalización y el número de informe que generó el exceso de jornada o en su defecto la causa de la misma si no existiera número de informe.
  * Se considera exceso de jornada a cualquier período de tiempo en que una unidad esté de servicio, excediendo su jornada de trabajo habitual establecida en los diferentes convenios y normativas legales. Este exceso de jornada traerá como consecuencia la correspondiente compensación conforme a lo que establezca la normativa vigente.
  * Cuando el exceso de jornada se deba a la prolongación de la misma por la realización de un servicio, este hecho deberá ser reflejado en el correspondiente parte de incidencias, que será validado por el Jefe de División de Guardia, quedando una copia en poder del funcionario y la otra para la Sección de Logística y Medios Técnicos. En dicho parte deberá constar, además del día y la hora, el número de informe de asistencia, la unidad, el turno, el equipo y el tiempo de exceso.
* Cualquier miembro de la Subdirección General SAMUR - Protección Civil puede realizar, con carácter voluntario, todo tipo de servicios definidos por la Subdirección General SAMUR-Protección Civil. Este tipo de servicios no tendrá ningún tipo de remuneración o compensación. Dichos servicios serán anotados en el expediente personal del trabajador a los efectos oportunos. Existe una hoja de control de presencia en la que se firmará la asistencia al servicio voluntario.
* Los servicios voluntarios realizados por personal funcionario deben ser autorizados por la Jefatura de la Subdirección General SAMUR - Protección Civil.

# PROCEDIMIENTO DE ACTUACIÓN EN SITUACIONES SIMPLES
**Las posibilidades operativas de este tipo de actuación se resumen en seis apartados:**

*ALERTA EN BASE***:** La dotación debe mantenerse siempre alerta. No obstante, ante esta comunicación por parte de la Central de Comunicaciones, la dotación acude al vehículo, manteniendo el mismo arrancado en espera de más instrucciones sin salir de la base.

*ALERTA EN CLAVE 0 (cero)***:** Además de la anterior, acude en dirección al lugar indicado, pero en situación de recurso disponible. No se utilizan señales acústicas ni visuales de emergencia.

*ACTIVACIÓN:* El recurso es movilizado para la realización del servicio en clave de emergencia (clave 1), es decir, con señales acústicas y visuales en todo momento.

*INTERVENCIÓN:* Es la actuación realizada en el lugar por la dotación interviniente. En la misma se distinguen dos momentos:

- Aproximación

- Intervención propiamente dicha

*RESOLUCIÓN:*

* **Evacuación sanitaria**. Una vez completada la asistencia, el paciente es trasladado a su hospital de zona, o a otro Centro Asistencial Útil si se encuadra en los códigos específicos (Código 9, Código 13, Código infarto). Si la situación clínica del paciente precisa de atención hospitalaria inminente, la unidad actuante traslada al centro hospitalario adecuado más cercano, definido por la dotación asistencial. Esta designación puede ser modificada por la Central de Comunicaciones, prevaleciendo la designación de esta última. El traslado se realiza por la dotación asignada a cada recurso o unidad, autorizándose el apoyo de otro personal (Clave 17) a criterio del responsable sanitario y con la validación por parte del mando presente en el lugar.
En los casos en los que el paciente resida fuera del término municipal, la unidad interviniente debe solicitar a la Central de Comunicaciones el hospital de traslado, especificando la localidad en la que reside éste. Si el paciente no tuviese asignado hospital de zona será trasladado al hospital correspondiente al lugar del incidente.
* **Evacuación psiquiátrica**. Una vez asistido el paciente se traslada a hospital psiquiátrico. Queda limitado el uso de estas unidades a aquellos pacientes que no presenten situaciones médicas o traumatológicas que le imposibiliten ir sentado o bajo el control de los componentes de la unidad o en caso de los pacientes sedados por vía iv.
* **Evacuación psicológica**. Una vez realizada la asistencia, el paciente será trasladado al hospital de referencia designado por la Central, si por su situación psicológica lo requiere. Queda limitado el uso de la unidad del ROMEO a aquellos pacientes que no presenten situaciones médicas que le imposibiliten ir bajo el control de los componentes de la unidad (Psicólogo y Técnico). En caso de asistencia psicológica a familiares de pacientes trasladados a centro hospitalario en situaciones de extrema gravedad, serán trasladados en la unidad del Psicólogo de Guardia, si por razones operativas así se aconseja.
* **Necesidad de apoyo (clave 16)**. Cuando en la atención a un paciente se precisa la actuación de otro recurso del Servicio. En ningún caso el paciente puede ser abandonado en el lugar hasta la llegada del apoyo. Se autoriza el apoyo policial por razones de seguridad, en el interior de la unidad, siempre que la patología del paciente lo permita. El apoyo puede ser:
  * De Soporte Vital Básico (USVB) y psiquiatría (UPSQ): cuando un paciente atendido por una unidad de Soporte Vital Avanzado requiera ser trasladado por una unidad de SVB o UPSQ, debido a que las lesiones que presenta sean leves, no precisen vigilancia especializada o se trata de paciente psiquiátrico;
  * De Soporte Vital Avanzado (USVA): cuando un paciente atendido por una USVB o UPSI, precise la actuación de un facultativo o personal de enfermería, bien por la severidad de las lesiones del paciente, bien por la necesidad de cumplimentar un requisito legal de certificación, o por existir riesgo en la actuación;
  * Del Jefe de División de Guardia: cuando la complejidad del servicio sobrepase las posibilidades técnicas, legales o de coordinación de la dotación de la unidad. Incluye todos los preavisos.
  * Del Psicólogo de Guardia (UPSI): cuando el paciente atendido por USVB, USVA o UPSQ precise de la asistencia del psicólogo, y siempre que haya presencia de familiares, testigos o implicados en la situación que se encuentren impactados emocionalmente se solicitará la presencia del ROMEO según procedimiento establecido.
* **Alta en el lugar**. Sólo se puede dar alta en el lugar por un facultativo y en los siguientes supuestos:
  * Clínica, cuando el paciente no precisa más asistencia de urgencia que la prestada por el equipo asistencial presente en el lugar; aportando los consejos sanitarios necesarios hasta la visita a otro nivel asistencial (atención primaria, mutua de accidente de trabajo, etc)
  * Voluntaria del paciente, a petición del mismo, incluso cuando sus lesiones pudieran requerir atención complementaria en un centro sanitario. Esta situación puede ocurrir de dos formas:
    * a solicitud propia: el paciente una vez atendido, y en pleno uso de sus facultades, rechaza el traslado a cualquier centro sanitario, por hacerse cargo personal de la resolución de sus patologías. Se actuará conforme al procedimiento establecido, dejando constancia escrita en el informe de esta circunstancia y de los consejos dados por el personal facultativo o enfermero.
    * no colaborador: el paciente en pleno uso de sus facultades mentales, se niega a ser atendido, y por lo tanto, a ser trasladado. La actuación en este caso se realizará conforme al procedimiento de intervención correspondiente.
* **Solicitud de SAMUR Social**. Para aquellos casos en que no se estime una patología urgente sanitaria que precise la asistencia de este tipo, siendo una problemática urgente de carácter social. En este caso se solicitará a la Central de Comunicaciones la activación del servicio SAMUR SOCIAL, siempre que el paciente ofrezca su conformidad, así como que garantice la permanencia en el lugar en espera del citado servicio. Se comunicará a la Central de Comunicaciones en modo privado o vía telefónica cuantos datos se dispongan del ciudadano, dando prioridad a los datos de sexo, edad, nombre si lo hubiere, así como su nacionalidad. Igualmente se informará de las causas existentes para la activación del servicio o de las necesidades del ciudadano (ver procedimiento de Actuación conjunta con SAMUR-Social).
* **Rechaza Asistencia o Traslado**. Para USVB con pacientes que no desean ser trasladados o no quieren ser atendidos. Esta situación puede ocurrir de dos formas:
  * a solicitud propia: el paciente una vez atendido, y en pleno uso de sus facultades, rechaza el traslado a cualquier centro sanitario. Se actuará conforme al procedimiento de intervención establecido.
  * no colaborador: el paciente en pleno uso de sus facultades mentales, se niega a ser atendido, y por lo tanto, a ser trasladado. La actuación en este caso se realizará conforme al procedimiento correspondiente.
* **Certificaciones por parte del facultativo**
  * Cadáver. Se considerará cadáver a todo paciente que cumpla los requisitos definidos en el correspondiente procedimiento de diagnóstico de muerte.
  * Traslado forzoso. Cuando, tras valoración médica del paciente, éste se encuentre en una situación de riesgo vital por razón de trastorno psíquico que requiera la actuación sin demora y traslado hospitalario. Estas circunstancias deben constar en el informe, indicando la necesidad de la adopción de la medida de traslado forzoso urgente y comunicación al Juez.

**OPERATIVIDAD:** Una vez finalizado el servicio, la unidad comunica a la Central de Comunicaciones la información sobre la asistencia y toda aquella que le sea requerida (Ver Cumplimentación de informes de asistencia, fundamentalmente, confirmación del tipo de incidente, patología y resolución) y se pondrá operativa de la forma más inmediata posible, comunicando cualquier retraso en su ejecución. Puede ocurrir que una vez finalizada la actuación de la unidad, deba reponer los materiales utilizados, así como realizar la limpieza de la misma. En este caso, transmite a la Central de Comunicaciones tal hecho, debiendo ésta autorizar la situación de inoperatividad (clave 6 o clave 6.1), siempre que el servicio lo permita.Para la reposición y limpieza somera de la unidad se cuenta con la Unidad Foxtrot (Farmacia Móvil), que deberá activarse según su procedimiento correspondiente y de su operatividad, evitando el desplazamiento de la unidad a Base 0 y disminuyendo los tiempos de inoperatividad.

# PROCEDIMIENTO DE ACTUACIÓN EN SITUACIONES ESPECIALES
En la actualidad se objetivan cinco tipos de situaciones que se consideran especiales:

* Accidentes de transportes de mercancías peligrosas.
* Accidentes colectivos que precisen de la actuación de más de tres unidades.
* Servicios especiales; preventivos o programados.
* Situaciones en las que sea preciso la activación del PEMAM.
* Situaciones en las cuales actúen conjuntamente los tres servicios de Emergencia del Ayuntamiento de Madrid Conjuntamente.

En estas situaciones se podrá pasar a "Plan Rojo" de comunicaciones (ver procedimiento radiotelefónico: situaciones especiales).

*ACCIDENTES DE TRANSPORTE DE MERCANCÍAS PELIGROSAS*

Estas situaciones requieren la actuación de diferentes instituciones, así como la adopción de medidas excepcionales de seguridad por parte de las unidades intervinientes. Su cobertura requiere la transmisión a la Central de Comunicaciones de los datos identificativos de la materia transportada (siempre y cuando sea posible y no ponga en peligro la integridad de la/las unidades intervinientes) por el vehículo siniestrado como paso previo a la actuación, así como la máxima coordinación con los equipos de extinción. La actuación será autorizada por los equipos de bomberos, siempre que los riesgos de la situación hayan sido controlados (ver procedimiento de actuación con Bomberos y Actuación en situaciones NRBQ).

*ACCIDENTES COLECTIVOS QUE PRECISEN LA ACTUACIÓN DE MÁS DE TRES UNIDADES*

* Cuando la información recibida implique la actuación de varios recursos, éstos se activarán primero por proximidad, y segundo por cualificación asistencial.
* Se definen tres posibilidades, en la aplicación de este procedimiento, siempre que intervengan más de tres unidades, y no se active el procedimiento de actuación en IMV ni el PEMAM (ver Incidentes con Múltiples Víctimas y Triaje).
  * **Activación de más de un recurso de SVA** que se activan por proximidad. Dependiendo de la información recibida de la Central de Comunicaciones, podrá actuar de dos formas:
    * La unidad más próxima se activa en clave de Emergencia (clave 1), mientras que el resto se sitúan en clave de recurso disponible (Clave 0), bien en la base o bien en camino hacia el lugar del siniestro o punto que designe la Central de Comunicaciones.
    * Todas las unidades intervinientes se activan en clave de emergencia (clave 1). En el caso de que las unidades enviadas deban actuar, se procederá a situar las restantes en las zonas donde se asegure la mejor cobertura posible a la totalidad de las zonas descubiertas, manteniéndose en esta situación hasta la finalización de la actuación sobre el siniestro. En este caso, la Central de Comunicaciones está autorizada (previa solicitud al Jefe de División de Guardia y/o Supervisor de Guardia) para modificar, retrasar e incluso anular cualquier tipo de situación de inoperatividad (Clave 6 o clave Víctor). Esta situación precisa la presencia física del Jefe de División de Guardia y del Supervisor de Guardia, así como la trasmisión de información al Directivo de Guardia.
  * **Activación de una unidad de SVA y varias de SVB**. Se aplicará la misma metodología que en el apartado anterior, capacitándose al Jefe de División de Guardia para disponer del traspaso de personal de unidades psiquiátricas a unidades de SVB y/o modificar las dotaciones de SVA.
  * **Uso de la unidad de transporte colectivo**. Con la misma metodología, el Jefe de Guardia podrá realizar traslados conjuntos de pacientes que sólo puedan precisar cuidados de USVB durante el traslado.

*SERVICIOS ESPECIALES O PROGRAMADOS*

Este apartado integra todos aquellos servicios que precisan cobertura sanitaria en función del riesgo previsible estimado por el tipo de evento, el número de personas que cubre, etc. que son solicitados por diversas instituciones y autorizados por la Subdirección General. Incluyen las solicitudes de cobertura de actos multitudinarios realizadas por las distintas Juntas Municipales, prácticas de Bomberos, etc. Se ejecutan conforme a los planes previos establecidos por la jefatura en el [procedimiento correspondiente de Servicios Especiales o programados](https://servpub.madrid.es/manualsamur/data/702_01.htm).

*ACTUACION CONJUNTA DE LOS TRES CUERPOS DE EMERGENCIA DEL AYUNTAMIENTO DE MADRID. (POLICIA MUNICIPAL/MOVILIDAD, BOMBEROS Y SAMUR-Protección Civil)*

Este apartado integra todos aquellos servicios en los cuales por valoración de uno de los mandos de cualquiera de los cuerpos participantes consideré la necesidad de una coordinación especial entre los recursos existentes. Esta situación se ejecuta por medio del Procedimiento de Incidentes Complejos.

# PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO
*APROXIMACIÓN* (ver procedimiento SVB 'valoración de la escena')

* La llegada al lugar del siniestro exige la valoración, previamente a la actuación, de una serie de aspectos, que se pondrán en conocimiento de la Central de Comunicaciones con el fin de que se activen de inmediato los servicios necesarios en el lugar:
  * Confirmación del lugar exacto del incidente, los accesos más seguros al lugar y el punto de espera de las unidades hasta determinar seguridad de la zona.
  * Mecanismo de producción del tipo de incidente.
  * Si existen mercancías peligrosas derramadas en la zona de actuación, la posibilidad de identificarlas (código de peligro y número de identificación de la sustancia presente en los paneles naranja que portan los vehículos de transporte o contenedores), si existe riesgo de explosión, de incendio u otros riesgos añadidos, y otras consideraciones especificadas en el procedimiento correspondiente (ver procedimiento NRBQ).
  * Si está bien señalizado el siniestro.
  * Si existe presencia de Bomberos y cuerpos de seguridad en la zona.
  * Realización de una primera estimación del número y gravedad de las víctimas, si es posible, sin que ello vaya en detrimento de la seguridad de la dotación.
  * Todas aquellas circunstancias que puedan redundar en la seguridad de las víctimas y de los efectivos intervinientes (posibles riesgos añadidos).
* Se informará a la Central de Comunicaciones, solicitando apoyos, si es preciso.
* En el momento de la llegada al siniestro se tendrán en cuenta una serie de aspectos.
  * Si el siniestro está perfectamente señalizado y no hay riesgo para las víctimas ni los intervinientes:
    * Se debe situar la ambulancia una vez sobrepasados los vehículos implicados en el siniestro y los dispositivos de señalización del mismo, según el sentido de la marcha, y estacionándola, correctamente, en una zona que esté exenta de riesgos.
    * Se debe mantener la ambulancia correctamente señalizada con los dispositivos luminosos y siguiendo, si fuera posible y de acuerdo con ellas, las instrucciones de las fuerzas de seguridad allí situadas.
    * Se debe tener precaución al bajarse de la ambulancia para evitar arrollamientos del personal sanitario, portando los dispositivos de autoprotección indicados para la situación.
  * Si el siniestro no está perfectamente señalizado y hay riesgo para las víctimas o los intervinientes:
    * Se debe situar la ambulancia protegiendo a los intervinientes y las víctimas, señalizando la posición con los dispositivos luminosos, hasta que el siniestro esté correctamente señalizado y la zona de intervención se encuentre exenta de riesgos.
    * Se debe tener precaución al bajarse de la ambulancia para evitar arrollamientos del personal sanitario, portando los dispositivos de autoprotección indicados para la situación.
  * Si se trata de un siniestro de alto riesgo, como atentados terroristas, derrumbamientos, siniestros de gran magnitud, etc.:
    * Se debe estacionar las ambulancias en las zonas de seguridad delimitadas por las fuerzas policiales o de bomberos, de tal manera que no obstruyan los accesos a la zona del siniestro, ni la salida de los vehículos de emergencia.
    * Antes de entrar en la zona de alto riesgo del siniestro, la dotación se debe informar de lo sucedido contactando con Bomberos, cuerpos de seguridad o Jefe de Guardia, si estuviera en el lugar, tomando todas las medidas de autoprotección que sean necesarias.

*INTERVENCIÓN*

**Acceso al paciente**

* Al tomar contacto con el paciente, familiares y/o testigos del suceso, el personal SAMUR debe identificarse como tal y con su categoría sanitaria.
* Debe atender con una actitud positiva, no colaborando con el nivel de estrés.
* Debe ser accesible a los usuarios, no olvidando su responsabilidad pública.
* Son pautas generales para una buena resolución del incidente:
  * Permanecer calmados. Nuestra actitud tiende a transmitirse a los que nos rodean.
  * Vigile sus gestos y movimientos para evitar que puedan ser malinterpretados.
  * Mantener una distancia prudencial puede evitar un posible riesgo de agresión.
  * Hable con el paciente de manera tranquilizadora y con preguntas abiertas (que requieran de una respuesta mayor a un sí o un no), contéstele con calma y con un tono claro y sincero.
  * Escuche cuidadosamente sus respuestas, tratando de identificar el problema.
  * Utilice un lenguaje adecuado, para evitar distorsiones de la información, y en un tono moderado.
* Solicite la ayuda necesaria de apoyo en situaciones complejas (apoyo de otra unidad, policía, bomberos)

**Alta en el lugar**

* **Clínica**. Paciente con lesiones menores que no precisa traslado hospitalario:
  * Una vez realizada la asistencia sanitaria, se entrega, obligatoriamente, la hoja amarilla del informe de asistencia al paciente o persona a la que él autorice, cumplimentado conforme a la normalización establecida.
  * Se explica al paciente los signos de urgencia por los cuáles debe acudir a un centro hospitalario o volver a llamar a un servicio de emergencias médicas, haciéndolo constar en el informe (se marca con una cruz en el apartado correspondiente del informe de asistencia).
  * La unidad quedará en clave operativa 0.
* **Voluntaria con paciente colaborador**. A solicitud propia, siempre que no sea preciso traslado forzoso por razones de trastorno psíquico:
  * Se debe filiar completamente al paciente incluido DNI
  * Se hace constar el alta voluntaria en el apartado correspondiente, firmada por el paciente.
  * Se le entrega hoja amarilla como informe de asistencia.
  * La unidad queda en clave operativa 0.
* **Voluntaria con paciente no colaborador**. Siempre que no concurran las circunstancias de riesgo vital por razón de trastorno psíquico, que supongan la indicación médica de traslado forzoso:
  * Se solicita presencia policial.
  * Se debe intentar su filiación, si es posible.
  * Se debe hacer constar en el informe la característica de no colaborador, actitud de violencia y agresividad si la hubiere.
  * Se debe identificar la dotación policial que presencie los hechos, y toda la dotación de la unidad, no bastando en este caso sólo la identificación del equipo.
  * Se debe intentar recoger la firma de testigos o policía, en la cara posterior de la hoja del informe de asistencia.

**Paciente derivado de otras unidades**

Cualquier responsable de la Subdirección General SAMUR-Protección Civil que se encuentre realizando una asistencia sanitaria podrá solicitar apoyo de cualquier unidad del Servicio que se encuentre operativo.

* **A USVB**
  * La unidad de USVA, el Supervisor o el Jefe de División de Guardia, así como la Unidad de Intervención Psicológica, pueden solicitar el traslado por USVB cuando el paciente no requiera o no se prevea que vaya a requerir USVA o vigilancia especializada.
  * Se solicita por TETRA en llamada de voz de grupo, conforme al procedimiento establecido.
  * Si la Central de Comunicaciones confirma la activación de USVB, la unidad quedará en clave 3 hasta su llegada.
  * La unidad solicitante no podrá ser activada a otro servicio, salvo que la Central de Comunicaciones lo autorice.
  * Se autoriza el apoyo policial, siempre que la situación lo requiera y a criterio del responsable sanitario.
  * Se cumplimenta el informe de asistencia en el que debe figurar el número de informe y de la unidad solicitante.
  * Se entrega la hoja amarilla a la dotación de la USVB para su entrega en el hospital, junto con la suya propia.
* **A USVA**
  * Desde USVB
    * Si el paciente presenta compromiso vital o precisa vigilancia especializada.
    * Se solicita apoyo por TETRA en llamada de voz de grupo, conforme procedimiento establecido.
    * La unidad inicia la asistencia a la víctima, conforme a procedimientos de SVB hasta la llegada de la USVA.
    * La unidad debe colaborar con la USVA hasta la resolución del caso, pudiendo realizar apoyo durante el traslado, conforme al procedimiento adecuado.
    * Cumplimenta su informe de asistencia, reflejando la USVA que realiza el traslado.
  * Desde UPSQ
    * Igual que USVB y siempre que el paciente pudiera necesitar sedación para su asistencia.
    * Siempre que exista riesgo para la dotación interviniente (armas de fuego, riesgo de incendio, etc).
  * Desde UPSI (Unidad de Intervención Psicológica)
    * Si el paciente presenta posible compromiso vital o precisa vigilancia especializada, y siempre que necesite terapia farmacológica para su asistencia.
    * Cumplimentará su informe de asistencia psicológica, reflejando la USVA que realiza la intervención.
* **A UPSQ**
  * Desde SVA
    * Si el paciente está agresivo o precisa de traslado forzoso sin necesidad de sedación.
    * Se solicita por TETRA en llamada de voz de grupo, conforme al procedimiento establecido, comunicando el motivo, y especificando el sexo, edad y estado del paciente.
    * La unidad de transporte psiquiátrico se activa al lugar de la demanda en clave de emergencia (clave 1)
    * Se debe solicitar presencia policial si la situación entraña algún peligro.
    * Debe permanecer en el lugar hasta la llegada de la unidad, cumplimentando el correspondiente informe de asistencia en el que se especifique que se trata de un traslado involuntario para valoración psiquiátrica, entregando la hoja amarilla a la unidad psiquiátrica para su entrega en el hospital receptor, junto con la suya propia.
    * El personal de la USVA debe colaborar, si es necesario, con la dotación de la unidad psiquiátrica en la reducción del paciente, aplicando medicación sedativa si es necesario. En este caso se debe acompañará a la unidad psiquiátrica hasta el hospital o realizar dicho traslado en USVA.
    * En el caso de no ser necesaria su colaboración, la unidad se puede poner operativa (clave 0).
    * En el caso de contactar como primer recurso con un paciente psiquiátrico, actúe conforme al procedimiento correspondiente (SVB Atención y traslado al paciente psiquiátrico).
    * En el caso de que exista documentación legal cumplimentada de forma correcta y el paciente se muestre agresivo o no colaborador, solicite apoyo de UPSQ.
    * La unidad de transporte psiquiátrico se activa al lugar de la demanda en clave de emergencia (clave 1).
    * Debe permanecer en el lugar hasta la llegada de la unidad psiquiátrica, y colaborar con ella si es preciso. En caso contrario se pondrá operativa (clave 0).
  * Desde SVB
    * En las mismas condiciones que la USVA.
    * Debe solicitar la presencia de la unidad psiquiátrica, comunicando el motivo y la existencia de requisitos legales para traslado forzoso.
    * En caso negativo, debe solicitar la presencia del Jefe de División de Guardia, siempre que éste no realice misiones propias de su cargo, en cuyo caso debe solicitar la presencia de otro facultativo.
    * La unidad de transporte psiquiátrico debe acudir en clave 1.
    * Debe permanecer en el lugar hasta la llegada de la unidad psiquiátrica, y colaborar con ella si es preciso. En caso contrario se pondrá operativa (clave 0).

**Apéndice Clave 17**: En los casos específicos de solicitud de traslado en USVB con apoyo de una dotación de SVA, por razones claramente justificadas, la dotación de SVA solicitará autorización a la Central de Comunicaciones, la cuál lo pondrá en conocimiento del Jefe de División de Guardia, el que autorizará, dicha solicitud.

# *TRASLADO*
Durante el traslado la asistencia debe de:

* Ser continua, reevaluando las constantes del paciente, verificando y revisando las técnicas aplicadas.
* Asegurar que el paciente viaja en la postura más adecuada a su patología y segura (con las correas aseguradoras colocadas de una manera conveniente).
* Asegurar la comunicación. Hable con el paciente, infórmele de lo ocurrido, las técnicas empleadas y su destino, tranquilizándole.

**Consideraciones generales con respecto al traslado acompañado:**

* Como regla general y al tratarse de un derecho de todo paciente, está permitido el acompañamiento de pacientes dentro del vehículo, tanto en el habitáculo asistencial como en la cabina de conducción (como copiloto u ocupante) por una persona adecuada, capaz y ajena a la dotación, en cualquier vehículo asistencial de SAMUR-Protección Civil (SVA, SVB, Romeo, Papa o coches de mando), no generando por ello ningún conflicto con la cobertura de seguro, y siempre que no se superen el número máximo de ocupantes conforme la ficha técnica del vehículo.
* Será de especial consideración el acompañamiento durante el traslado de menores (&lt; 16 años), personas mayores, personas con algún tipo de vulnerabilidad y paciente psiquiátricos para favorecer el traslado tranquilo y para posterior interlocución en el hospital.
* La autorización y decisión definitiva de traslado acompañado quedará bajo la responsabilidad de la dotación que atienda el caso, tras analizar la conveniencia y oportunidad del mismo acorde a las características, patologías y tratamientos necesarios del paciente. 
* Previamente, busque el consentimiento del paciente para el acompañamiento de algún familiar o persona allegada, durante el traslado, en los recursos del servicio. 
* Disponga a esta persona dentro del vehículo, en posición sentada y con el cinturón de seguridad correctamente colocado tanto en el habitáculo asistencial como en la cabina de conducción.
* Recoja en el informe asistencial que el paciente va acompañado durante el traslado por: familiar o allegado con parentesco (si es posible) hecho que autoriza.

Inicio página>>doc:
