---
id: '203'
title: Conducción de vehículos sanitarios en emergencias
section: Operativos
slug: 203-conduccion-de-vehiculos-sanitarios-en-emergencias
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20Operativos/Conducci%C3%B3n%20de%20veh%C3%ADculos%20sanitarios%20en%20emergencias/
contentHash: 29e1099af906f7c416d1224adf17e84fa1020e239920bb72dd212c94375259cc
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20Operativos/Conducci%C3%B3n%20de%20veh%C3%ADculos%20sanitarios%20en%20emergencias/WebHome/203_croquis.pdf
    localPath: /docs/procedures/203/203_croquis.pdf
    kind: pdf
---
RECOMENDACIONES PARA LA CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS SANITARIOS EN SERVICIO DE URGENCIA

# CINTURÓN DE SEGURIDAD
El uso del cinturón de seguridad es recomendable para todos los ocupantes y en todas las circunstancias en las que el vehículo se encuentre en orden de marcha.

El paciente transportado en camilla deberá ir debidamente sujeto a esta por medio de las correas de sujeción y con las barandillas subidas, de tal forma que no pueda caerse o desplazarse.

# SEÑALES LUMINOSAS
* Haga uso de las **señales luminosas** en todos aquellos casos en que la unidad se encuentre en situación de activación
* No advierta su presencia con ráfagas del alumbrado de largo alcance.

# SEÑALES ACÚSTICAS
Haga uso de las **señales acústicas** en los siguientes casos:

* Circulación colapsada o densa.
* Cruces con semáforo en rojo o ámbar, haciendo uso de las mismas, como mínimo, 50 metros antes de la llegada a la intersección.
* Cruces sin semáforo, se tenga o no preferencia de paso.
* Calles o vías con gran afluencia de gente o pasos de peatones.
* Adelantamientos en vías de un solo carril por sentido, maximizando el cuidado al rebasar vehículos de grandes dimensiones, observando las placas informativas de la longitud de los mismos.
* Cuando se realicen invasiones del carril de sentido contrario.
* En curvas o rasantes con mala o nula visibilidad.
* Cuando se realicen maniobras de especial riesgo, por ejemplo: acceso a una calle por sentido contrario.
* En todas aquellas situaciones no descritas, en las cuales su uso suponga un aumento de la seguridad la unidad y para los otros ocupantes de la vía pública.

**Evitar el uso de las señales acústicas** en los siguientes casos y siempre que no concurran las circunstancias anteriores:

* Circulación fluida sin densidad de tráfico.
* Circulación o adelantamientos en vías de más de un carril por sentido, cuando no exista densidad de tráfico.
* Cruces con semáforo en verde y sin densidad de tráfico.
* Cuando en las proximidades del lugar del siniestro, las características del mismo lo recomienden, por ejemplo: intentos de autolisis, intervención de unidad psiquiátrica.
* Cercanía a hospitales.
* En la salida de nuestras bases, siempre que sea posible.
* Cuando la patología del paciente lo desaconseje: patología coronaria etc.
* En todos aquellos casos no descritos, en los que su uso pueda suponer algún perjuicio o causar alteraciones del orden público.
* Desconecte el avisador acústico de marcha atrás al maniobrar en nuestras bases (a partir de las 22:00 horas), extremando las precauciones al realizar la maniobra.
* No haga uso del claxon para advertir de su circulación en servicio de urgencia.

**Tipos de señales acústicas**

A efectos generales de utilización de los prioritarios acústicos, se considerarán dos periodos a lo largo de cada jornada:

* Periodo **Diurno**: Comprendido entre las 7:00 y las 23:00 horas.
* Periodo **Nocturno**: Comprendido entre las 23:00 y las 7:00 horas.

A efectos de funcionamiento en nuestro Servicio, se consideran dos tipos de sirenas en función de los tonos y frecuencias emitidos.

* Sirenas **Bitonales**: Aquellas que mantienen dos tonos perfectamente distinguibles (Ej. sirena de bomberos). Se encuentran diferenciadas en el selector de tonos de la caja de acústica de cada vehículo
* Sirenas **Frecuenciales**: El resto.

En función de la intensidad sonora se diferencian dos posibilidades de utilización de las sirenas:

* **Sin Atenuación**
* **Con Atenuación**

Así, las unidades disponen de un selector de intensidad con estas dos posibilidades señaladas con un símbolo solar y lunar respectivamente.

**Utilización de los prioritarios acústicos durante el período diurno**

**A**. Situaciones de **prioridad 1 y 2** (Ver procedimiento Definición de prioridades):

En el periodo comprendido entre la clave 2 y la clave 3 (ver Procedimiento radiotelefónico: Claves), y cuando la situación del tráfico así lo requiera, se podrá utilizar cualquier tipo de sirena con intensidad no atenuada, excepto en los siguientes casos

* Proximidad de la base. Se evitará la utilización de prioritarios acústicos durante los primeros 200 metros tanto de entrada como de salida de las bases. Si por razones de tráfico fuera necesario, se utilizarán las sirenas bitonales con intensidad atenuada.
* En las inmediaciones de los Hospitales y otros Centros de asistencia sanitaria.
* En el traslado del paciente hacia el Hospital (clave 4 a clave 5) se utilizarán las sirenas bitonales con diferente intensidad en función de las dificultades del tráfico (las sirenas bitonales de bomberos, no permiten atenuación. Sí en cambio, unas frecuenciales de dos tonos que no son de bomberos que tiene el mando de las sirenas como tercera opción, aunque en algunas no está y si está la llamada ecológica o europea).

**B**. Situaciones de **prioridad 3 y 4**: No se utilizará ningún tipo de prioritario acústico. (En prioridad 3 y prioridad 4 la unidad va activada en clave 0, sin luces y por tanto, sin posibilidad de sirenas).

**Utilización de los prioritarios acústicos durante el período nocturno**

**A**. Situaciones de **prioridad 1 y 2**:

* Con carácter general se utilizarán sirenas bitonales con intensidad atenuada. (las sirenas de bomberos no tienen atenuador). Excepcionalmente, podrán utilizarse sirenas frecuenciales en corto espacio de tiempo y siempre con intensidad atenuada.
* Proximidad de la base: no se utilizará ningún tipo de prioritario durante los primeros 200 metros de salida.
* En el traslado del paciente hacia el Hospital (clave 4 a clave 5) se utilizarán, si es preciso, las sirenas bitonales con diferente intensidad en función de las dificultades del tráfico (las sirenas de bombero no tienen atenuador).
* Evitar en este periodo, excepto en motivos que afecten a la seguridad, la utilización de la sirena bitonal sin atenuador (sirena de bombero).

**B**. Situaciones de **prioridad 3 y 4**: No se utilizará ningún tipo de prioritario acústico. (En prioridad 3 y prioridad 4 la unidad va activada en clave 0, sin luces y por tanto, sin posibilidad de sirenas)

# UTILIZACIÓN DE LA CALZADA
* Adapte la separación con los vehículos precedentes, como mínimo, a la estipulada como distancia de seguridad para conducción de turismos/furgones.
* En vías de **más de un carril** por sentido:
  * La anticipación es esencial en cuanto a la selección del carril más adecuado para dirigirse al punto de destino. Como norma general, haga uso del carril izquierdo de la vía sin abandonarlo, evitando el cambio reiterado a otros carriles.
  * En situación de colapso de la circulación en vías con separación física de ambos sentidos, circule sobre las líneas separadoras del carril izquierdo y el contiguo a éste a su derecha.
  * En vías en las que no exista separación física entre ambos sentidos, circule como ya se ha indicado, por el carril izquierdo.
  * En situaciones de extremo colapso de la circulación, como última opción, opte por la invasión del carril de sentido opuesto, siempre y cuando la visibilidad de los vehículos que puedan circular por el mismo sea absoluta, y abandonando éste en la proximidad de curvas o cruces. La velocidad en este caso deberá ser especialmente moderada.
  * Los adelantamientos se realizarán por el carril izquierdo, con la sola excepción de aquellos motivados por la cercana desviación a otra vía que nos obligue a circular por el carril derecho.
  * Utilice el arcén cuando la circulación por los carriles sea muy lenta o colapsada. Prevea su reincorporación al carril ordinario especialmente si el arcén estuviera ocupado o próximo a terminarse
* En vías de **un solo carril** por sentido:
  * Observe los mismos procedimientos en cuanto a la distancia de seguridad, adelantamientos y uso del arcén que los indicados para vías de 2 o más carriles por sentido.
  * En caso de necesidad de invasión del carril contrario se deberá extremar la precaución, procurando realizarlo para adelantamientos de un solo vehículo y retornando de nuevo al carril correcto.
  * En situaciones de colapso de ambos sentidos podremos optar por la circulación sobre la línea divisoria, abandonando la misma en el momento en que el carril opuesto recobre la fluidez.

# CIRCULACION DE 2 O MÁS VEHÍCULOS DE EMERGENCIA JUNTOS
Circulación de unidades en Convoy.

# ESTACIONAMIENTO DE LA UNIDAD DURANTE LA ACTUACIÓN
* Estacionamiento en atenciones que se desarrollan en aceras, espacios públicos o en el interior de edificios::
  * Detenga la unidad en un lugar que permita el correcto desarrollo de la actuación (donde no quede bloqueada, pueda realizar las operaciones de descarga y carga con amplitud y seguridad).
  * Se prefiere el lado derecho de la calzada para que el acceso por el portón lateral sea seguro. Si la vía lo permite, realice un cambio de sentido al efecto.
  * Establezca zona de peligro, conforme a los procedimientos correspondientes en incidentes especiales (IMV, NRBQ, incendios, explosiones, etc.)
  * Si se interrumpe la circulación, solicite unidad de Policía Municipal.
  * Desconecte señalizaciones acústicas y las emisiones estroboscópicas desde los faros. Mantenga el resto de señales luminosas.
  * Conecte intermitencias de avería.
  * Cierre la unidad.
* Estacionamiento en accidentes en calzadas de calles y carreteras:
  * Siga las indicaciones de los agentes de la autoridad encargados de la seguridad del tráfico en las vías de su competencia y del personal habilitado en los tramos de obras.
  * Siga las indicaciones del procedimiento de actuación conjunta con Policía Municipal en las vías de su competencia.(((
Ver Anexo 'Croquis de estacionamiento'>>/docs/procedures/203/203_croquis.pdf
