---
id: '204'
title: Farmacia Móvil
section: Operativos
slug: 204-farmacia-movil
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20Operativos/Farmacia%20M%C3%B3vil/
contentHash: 7a10157ad98dc0fbf0f2a1882bd75ffc24e9d50ede4aa4403567d03eea37cc78
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
### **Procedimiento de farmacia móvil (indicativo FOXTROT)**
El siguiente procedimiento operativo tiene como objetivo principal la regulación de todas aquellas actuaciones administrativas y operativas que se generen en el curso de la activación de este recurso de apoyo al operativo.

#### **Funciones y organización operativa de la Farmacia Móvil:**
* (((
La Base Operativa del Foxtrot es Base 0. EL vehículo ha de estar estacionado y enchufado en su lugar asignado.

* El horario de clave 11 del FOXTROT es a las 7:00 h.
* A la entrada a su guardia realizará las siguientes tareas:
  * Contactar con el TATS de Electromedicina para recibir listado del material pendiente de recoger de los Hospitales.
  * Revisar la dotación material de su vehículo FARMACIA MOVIL conforme a la lista de chequeo normalizada vigente por instrucción interna, cumplimentándola e incluyéndola junto el informe de guardia.
  * Limpiar el material correspondiente utilizado durante la noche (mascarillas de ventilación manual, bolsas de resucitación y laringoscopios) así como aquel otro que haya sido recogido del hospital por el FOXTROT del turno anterior y esté pendiente de limpieza o de entrega a la Farmacia o al personal de Electromedicina.
  * Comunicará al Personal de Farmacia antes de las 09:00h el material que se encuentra en las instalaciones del Foxtrot para limpieza (Bolsa-Mascarilla de resucitación “Ambú”, Laringoscopio + palas, mascarillas, y otros material para limpieza). Cumplimentará la hoja de registro con el material limpiado antes de la hora indicada, en la cual quedará reflejada, al menos, la siguiente información:
    * Nº de Unidad. En caso de no encontrarse anotado el nº de Unidad en la bolsa donde se encontraba depositado el material, se dejará reflejado como incidencia.
    * Material concreto que se ha limpiado.
    * Cualquier otra información que se considere necesaria.
* Material recogido de los hospitales que debe limpiar:
  * Inmovilizador de cabeza.
  * Férula de vacío.
  * Férula de tracción.
  * Colchón de vacío.
  * Camilla de cuchara.
* Material recogido de los hospitales que debe dejar en el cubo para que personal de limpieza lo lleve a la lavadora:
  * Férula neumática.
  * Inmovilizador pélvico.
* Procederá a recoger de los hospitales los materiales que estén pendientes de ser retirados, habiendo consultado previamente al Tats de Electromedicina los materiales pendientes de recogida.
* Repondrá a las unidades asistenciales el material que precisen en los avisos graves y otras situaciones, conforme a la instrucción existente hasta la fecha sin variación alguna.
* Realizar las tareas de recogida o entrega de material siempre que el Supervisor de guardia o sus mandos jerárquicos lo aprueben.
* Durante la guardia, atender a la tarea de limpieza de los materiales de su competencia que hayan surgido.
* En el caso específico de que se precise reponer material en la Central de Comunicaciones de SAMUR-PC (112 Pozuelo) y/o CISEM Madrid, será previa autorización expresa por el Encargado de Farmacia o de un responsable directo del Departamento de Operaciones, quienes habrán confirmado dicha necesidad. Se repondrá el material en los maletines de asistencia allí situados, quedando precintados por las bridas facilitadas por personal de farmacia.
* Emitir en su turno el informe de guardia web. El informe lo realizará en B-0 en uno de los PC de la Oficina del Parque de vehículos, por defecto, sirviendo cualquier otro equipo para este cometido de los habidos en B-0.
* Durante su guardia habrá cumplimentado la “Hoja de Control de material con Farmacia” que debe entregar a Farmacia junto con el material a devolver.
* Se procederá a repostar de combustible y a reponer la unidad, si fuera necesario.
* La clave 14 será a las 23:30. La hora de finalización de su jornada laboral se mantiene a las 00:00 h.

#### **Activación del recurso (Clave 21):**
* (((
La activación de este recurso se realizará exclusivamente a través de la Central de Comunicaciones.

* El TATS adscrito al recurso se mantendrá permanentemente a la escucha a través del canal operativo habitual.
* Su integración en el Operativo diario adoptará la misma línea jerárquica de dependencia funcional que el resto de los recursos operativos.
* Por defecto, el recurso operativo acudirá al Centro Hospitalario de transferencia en todos los preavisos que se realicen durante su guardia.
* Así mismo podrá ser activado para cualquier otra situación que determine cualquier tipo de inoperatividad debida a la falta de material asistencial o al mal funcionamiento de algún equipo.
* Además de la Central de Comunicaciones, el Supervisor, los Jefes de Guardia, o el propio equipo responsable de la Unidad podrán solicitar este recurso a través de la Central de Comunicaciones, especificando la necesidad de "Clave 21".

Inicio página>>doc:
