---
id: '205'
title: Cumplimentación de los informes de asistencia
section: Operativos
slug: 205-cumplimentacion-de-los-informes-de-asistencia
tags: []
synonyms: []
related: ['205b', '206']
updated: '2026-04-27'
sourceUpdated: '2026-04-27'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20Operativos/Cumplimentaci%C3%B3n%20de%20los%20informes%20de%20asistencia/
contentHash: caa049c498bdcc53cba7cd94fc92a17f5cdaf1ed8bbb2cf1b8307680eb744bab
attachments: []
---
**Última modificación el 27/04/2026**

Se entiende por informe de asistencia de transporte sanitario, el documento elaborado en papel impreso o en soporte informático realizado por la dotación de un equipo sobre la actuación que efectúa ante una demanda de carácter sanitario.

Los informes de asistencia de transporte sanitario son los documentos que el Servicio, y sus profesionales, tienen para garantizar la continuidad del proceso asistencial, realizar evaluación y mejora de la calidad asistencial, justificar legalmente las actuaciones, realizar formación e Investigación y responder a las posibles reclamaciones que realicen los usuarios del servicio. Se trata pues de documentación legal a la que tienen derecho los pacientes y cuya realización supone una obligación para los profesionales encargados de su atención. La cesión o acceso del informe asistencial a otros profesionales responde al interés del paciente en mantener una continuidad del proceso asistencial (otros profesionales sanitarios: hospitales, atención primaria, etc.) o procesos judiciales (juzgados, policía judicial, etc.) según se contempla en el reglamento de protección de datos.

* Cumplimente un informe de asistencia por cada intervención y unidad, siempre y cuando se alcance la clave 3 y se haya contactado con algún paciente o persona demandante de una asistencia (personas ilesas en un incidente para el que se haya solicitado atención, renuncia a asistencia, etc.). En los casos en los que la persona o demandante no quiera ser asistido (por estar ileso o por renuncia a la asistencia) se debe hacer constar las circunstancias observadas a la llegada sobre el incidente, si fuera el caso, y el contacto con dicha persona.
* También se debe cumplimentar el informe en los casos de intervención sobrevenida de carácter preventivo con o sin paciente, codificándolo con el Código final 4.6 y el patológico W.7.0., y haciendo constar el contacto con otros servicios intervinientes (indicativos de policía y bomberos).

* En el caso de IMV, abra un informe por cada paciente asignándole el mismo número de intervención seguido de un punto y una numeración correlativa desde el 1 hasta completar el total de asistidos.
* Cumplimente el informe de manera legible, ordenada y completa. La información escrita tiene que ser comprensible para cada paciente.
* En cumplimiento de la Ley General de Sanidad (14/86 de 25 de abril, artículo 10), y la Ley básica reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica (41/2002, de 14 de noviembre, artículo 14) *los pacientes tienen derecho a conocer la identidad de los profesionales que realizan su asistencia directa, salvo que razones legales exijan lo contrario*. Por ello, los profesionales responsables del área asistencial (médico, enfermero/a, y TATS en el caso del SVA y TATS en el caso del SVB), deben identificarse, firmando el documento cada uno de los intervinientes en el proceso cuando proceda.
* La correcta cumplimentación de los diversos informes de asistencia implica el normal funcionamiento administrativo del Servicio.
* Su elaboración es una obligación de los componentes de la dotación exigible por la jefatura, correspondiendo la responsabilidad final al jefe de la dotación. Recibe tal consideración en las USVA el médico o el Diplomado en Enfermería en su ausencia. En las UPSQ y en las USVB, la responsabilidad corresponderá a los dos o tres TATS componentes del equipo.

**Contenido**

# **TIPOS y COMPONENTES**
La Subdirección dispone de cuatro tipos de informes de asistencia de transporte sanitario:

- de USVA

- de USVB

- de UPSQ

- de Intervención Psicológica (UPSI)

Los informes de asistencia se estructuran conforme a su tipología, siendo similares los correspondientes a las unidades de SVA y SVB. Los de la UPSQ y de Intervención Psicológica (UPSI) difieren de los anteriores debido a las características de su actuación.

# **UNIDAD DE SOPORTE VITAL AVANZADO**
* El informe de asistencia de la unidad de transporte sanitario USVA está formado por tres hojas autocopiativas cuyo destino final será: copia amarilla para el paciente o centro receptor, copia azul para entregar a la Policía o al Juez, y copia blanca para el Archivo de SAMUR- Protección Civil.
* Con el objetivo de adecuar la realizacion del informe al desarrollo de las tareas realizadas durante una asistencia, la cumplimentación del mismo se realizará por los profesionales de medicina y enfermería, los cuales firmarán en la parte inferior del mismo, dando cumplimiento a la Ley General de Sanidad, artículo 10.
* A efectos exclusivamente de cumplimentación por parte de cada uno de los profesionales, será responsabilidad del médico la cumplimentación de los siguientes campos:
  * Código de patología
  * Información sobre el ECG
  * Valoración traumatológica
  * Historia médica
  * Juicio Clínico
  * Recomendaciones generales en caso de alta
  * Comunicación al Juez de Guardia
  * Traslado negativo
  * Paciente no colaborador
  * Alta voluntaria
  * Otros datos administrativos al dorso
  * Datos y firma del médico
* Será responsabilidad del personal de enfermería, la cumplimentación de los siguientes campos:
  * Datos de la actuación excepto código de patologia
  * Pupilas, Glasgow, TA, FR, FC, SatO2, ETCO2, Glucemia, Relleno Capilar
  * Datos analíticos
  * Datos de vía aérea, circulación, vías venosas, inmovilización, drenajes, fluidos
  * Observaciones de enfermería
  * Datos y firma del Diplomado en Enfermería
* El informe de asistencia de la unidad de transporte sanitario de la USVA consta de 6 partes.

**Datos de la actuación**, comprende los datos operativos y de filiación del paciente:

* **Fecha**
* **Hora de contacto** con el paciente (Clave 3)
* **Número de informe**, reflejará el numero de actuación o servicio que se asigna desde la Central de Comunicaciones.
* **Número de paciente**, aquel asignado a cada paciente de un suceso por la primera unidad actuante, que se mantiene a lo largo de toda la asistencia independientemente de las unidades que lo asistan.
* **Código inicial y código final**, se deberá reflejar la clave de incidencia conforme a las expuestas en el manual de procedimiento radiotelefónico.
* **Código de Patología**, se reflejará según el manual de codificación correspondiente.
* **Equipo y ambulancia**
* **Datos del paciente**, comprenderá la filiación del paciente, edad, sexo, DNI, dirección y teléfono de contacto. Cuando exista algún motivo por el cual estos datos no se puedan obtener deberá quedar reflejada su causa en este apartado.
* **Lugar del suceso**, comprenderá la ubicación del lugar de la demanda. Presencia en el lugar de otras instituciones.

**Valoración**. Consta de catorce apartados a los que se pueden asignar diferentes valores en distintos momentos del traslado. Cumplimente, al menos, una línea completa de signos vitales y valoración neurológica en caso de no traslado, y dos valoraciones completas si el paciente es trasladado. Incluye:

* **Pupilas**, refleja el diámetro pupilar en cada ojo (expresado en milímetros). Se añadirá una "R" cuando la pupila sea reactiva y una "NR" cuando sea no reactiva. Deberán reflejarse las causas que impidan su valoración, cuando éstas existan.
* **Glasgow**, refleja la valoración del nivel de conciencia conforme a la escala de coma de Glasgow. En el dorso del informe esta escala se encuentra desarrollada en toda su extensión. El técnico actuante podrá, a su criterio, reflejar los cambios detectados en el valor desarrollado de esta escala. Además del valor global, se desglosará en sus tres componentes: O (ojos), M (motor) y V (verbal).
* **Tensión arterial**: registre tanto las cifras de TA sistólica como diastólica.
* **Frecuencia respiratoria**, expresada como número de respiraciones por minuto. Frecuencia cardiaca, expresada como número de latidos por minuto.
* **Saturación de oxígeno**: mediante pulsioximetría, expresada en tantos por ciento.
* **ETCO2**: mediante capnometría, expresado en milímetros de mercurio.
* **Relleno capilar**, normal (N), retrasado (R) o ausente (A).
* **Temperatura**, expresada en grados centígrados con rango de medida entre 25º C y 40º C.
* **Glucemia capilar**, expresada en mg/dl.
* **ECG**, deberá registrarse siempre que la patología del paciente lo requiera. En este registro quedará reflejado el ritmo de base del paciente, así como las posibles alteraciones que presente.
* **Analítica en sangre total**, que incluirá pH, pCO2, pO2, Sodio (Na+), Potasio (K+), Calcio Iónico (iCa), Lactato (Lact.), Hematocrito (Hto) Bicarbonato (HCO3), Dióxido de carbono total (TCO2), Exceso de Bases (EB), Saturación de Oxígeno (SatO2), Hemoglobina (Hb).
* **Traumatología y quemaduras**, donde se reflejarán todas las lesiones valoradas en el paciente. En caso de quemaduras se reflejará su gravedad conforme a profundidad y extensión (al dorso del informe se refleja tabla orientativa de SCQ). Se incluye un dibujo explicativo, en el que se detallarán (con cruces o áreas sombreadas) y unirán con flechas las lesiones ordenadas en la columna anexa.

**Asistencia y Tratamiento** (se cumplimentará siempre que se apliquen este tipo de medidas):

* **Vía aérea**, que incluye los apartados de oxigenación y ventilación. Comprende las actitudes terapéuticas que sobre la vía aérea, la ventilación y oxigenación pueda efectuar el personal técnico de las unidades.En el apartado oxigenación se incluye: Mascarilla Venturi, Mascarilla con Balón manual de ventilación, administración de Oxígeno, aspiración de secreciones, uso de cánula orofaríngea (Guedel®), intubación, cricotiroidotomía.El apartado de ventilación incluye, entre otros, los parámetros del respirador: litros por minuto de oxígeno administrado (lpm), fracción inspirada de oxígeno (FiO2) que se rellenará, también, si se administra oxígeno con mascarilla, frecuencia respiratoria fijada en el respirador, volumen minuto (VM), medición de flujo espiratorio máximo medido en l/min (Peak Flow) y presión inspiratoria máxima medida en centímetros de agua (P. Máxima).
* **Circulación y vías venosas**, refleja las posibilidades diagnósticas y terapéuticas que se realizan de emergencia sobre el aparato cardiovascular (exceptuando fluidoterapia y drogas que se recogen en un apartado propio).Se incluyen: masaje cardiaco externo, parámetros utilizados en la aplicación del marcapasos externo (miliamperios -MA- y frecuencia cardiaca prefijada (FC).En el caso de proceder la desfibrilación, se indicará la energía empleada y el número de descargas realizadas. Se indicará si se ha utilizado un desfibrilador externo semiautomático (DESA) o cardioversión sincrónica.También se reflejará la canalización de accesos venosos al paciente, indicando tipo de vía (periférica y/o central), número, calibres empleados y localización.
* **Inmovilización**, comprende las actuaciones que sobre el aparato locomotor de un paciente puede realizar el equipo interviniente, utilizando la dotación estándar de la unidad (collarín, dispositivo de extricación -Kendrick®-, camilla de cuchara, inmovilizador de cabeza, férulas neumáticas -miembro superior y/o miembro inferior), férula de tracción u otros).
* **Drenajes**, incluir el posible sondaje gástrico, vesical u otros.
* **Fluidos**, indique tipo (Salino 0,9% (SSF), Glucosa 5% (SG) y Elo-hes®), volumen perfundido de cada uno y total perfundido.
* **Medicación**, incluya el principio activo, su dosis en unidades apropiadas, vía y hora de administración. No utilice número de ampollas para hacer referencia a la cantidad administrada.

**Historia médica / lesional**

* **Descripción incidente** (MC: Motivo de Consulta)
  * posible traumatismo (tipo, tiempo de rescate y tiempo de incarceración o atrapamiento en su caso, caída en metros, arrollamiento, proyección fuera del vehículo)
  * posible accidente de tráfico, se reseñarán los signos indirectos de gravedad (deformidad del vehículo y existencia de otros ocupantes fallecidos)
  * antecedentes patológicos (tratamientos previos, hábitos y alergias)
  * si ingesta de tóxicos (tipo, tiempo y cantidad)
  * temperatura ambiente extrema
* **Antecedentes Personales** (AP)
* **Cuadro o enfermedad actual** (EA)
* **Exploración Física** (EF), incluir: auscultación pulmonar (AP), auscultación cardiaca (AC), exploración abdominal (Abd) y exploración neurológica (Neu)
* **Exámenes complementarios** (EC)
* **Tratamiento y evolución** (Tto), así como maniobras realizadas por el equipo o por otras personas.
* **Juicio clínico o lesional**, se deberá consignar siempre que se haya realizado asistencia.

**Recomendaciones generales en caso de alta**: marcar la casilla si el facultativo lo considera oportuno.

**En caso de retirada de objetos personales**: Si por cualquier causa fuera preciso retirar efectos personales al paciente, será obligatoria la breve descripción de dichos objetos, así como la filiación y firma de quien se hace cargo.

**Transferencia**: comprende el centro sanitario y servicio donde se entrega al paciente. Dicho centro deberá sellar la hoja blanca del informe. En el caso de no realizar traslado deberá reflejarse el motivo.

**Comunicación al juez de guardia**: marcar únicamente en los casos con implicación judicial a juicio del facultativo.

**Filiación del médico/enfermero/TATS de la unidad**: incluirá siempre el nombre y apellidos, y el número de colegiado/registro y firma cuando proceda.

**ECG**: en este recuadro se incluirá el registro electrocardiográfico si se ha realizado ECG completo y/o tira de monitorización si se considera de interés.

**Incidencias / evolución** (dorso del informe): bajo este epígrafe se consignarán todos los hechos que a criterio del técnico alteren, modifiquen o interfieran la correcta actuación de la dotación en todas sus fases.

**Solicitud de apoyo** (dorso del informe), se deberá reseñar la demanda de apoyo de otras unidades (USVA, USVB, UPSQ, UPSI, Delta, Jefe de Guardia, Supervisor de Guardia), etc.

**Traslado negativo** (dorso del informe), en el que se indicará la causa.

**Unidad que traslada** (dorso del informe), además de señalar el tipo y número de la unidad que traslada marcar la casilla de preaviso si este se ha realizado.

**Paciente no colaborador** (dorso del informe). Si se diera esta circunstancia se recogerá la firma y DNI de al menos un testigo.

**Alta voluntaria** (dorso del informe). En caso de alta voluntaria de paciente mayor de edad se recogerá su firma y DNI. Si el paciente es menor de edad, firmará uno de sus padres o tutor.

# **UNIDAD DE SOPORTE VITAL BÁSICO**
La estructura del informe de USVB es similar al desarrollado para las USVA, adaptándose a las funciones de los TATS y voluntarios que componen las dotaciones de dichas unidades.

**Datos de la actuación**, comprende los datos operativos y de filiación del paciente:

* **Fecha**. Se reflejará el día, mes y año en las casillas correspondientes.
* **Hora de asistencia**, se reflejará en este apartado el momento en el que se inicia la asistencia al paciente.
* **Número de informe**, reflejará el número de actuación o servicio asignado por la Central de Comunicaciones.
* **Número de paciente**, aquel asignado a cada paciente de un suceso por la primera unidad actuante, que se mantiene a lo largo de toda la asistencia independientemente de las unidades que lo asistan.
* **Códigos inicial y final**, se deberá reflejar la clave de incidencia conforme a las expuestas en el procedimiento radiotelefónico.
* **Códigos de Patología**, se reflejará según el manual de codificación correspondiente.
* **Lugar del suceso**
* **Vía Pública o domicilio**, se indicará de si la actuación se realiza en un lugar público o en un domicilio.
* **Datos del Equipo actuante** (letra y número de equipo) y del vehículo (número de ambulancia.

**Datos del Paciente**, comprende:

* **Nombre y apellidos**
* **Edad y sexo**
* **Dirección, teléfono y DNI**. Si no es posible la obtención de estos datos, se indicará el motivo.

**Datos de Valoración**, siempre que haya asistencia refleje, al menos, una línea y si se procede al traslado, al menos dos líneas (valoración a la llegada y al final del traslado):

* **Signos vitales**: FR, FC, TA, relleno capilar y Temperatura (este último dato sólo se reflejará si el técnico lo considera necesario).
* **Valoración neurológica**:
  * Nivel de conciencia atendiendo a la **escala de respuesta AVDN** (Alerta, responde a estímulos verbales, responde a estímulos dolorosos o no responde).
  * Glasgow: refleja la valoración del nivel de conciencia conforme a la **escala de coma de Glasgow**. En el dorso del informe esta escala se encuentra desarrollada en toda su extensión. El técnico actuante podrá, a su criterio, reflejar los cambios detectados en el valor desarrollado de esta escala. Además del valor global, se desglosará en sus tres componentes: O (ojos), M (motor) y V (verbal).
  * Aspecto, tamaño y reactividad pupilar.

**Datos Traumatológicos**, este apartado comprende una tabla de lesiones según el "Index Trauma" y una figura humana donde se reflejarán las lesiones valoradas en el paciente mediante cruces, áreas sombreadas y/o flechas.

En el caso de **quemaduras** se indicará su gravedad atendiendo a la extensión y profundidad.

* El apartado superficie concuerda con la extensión de la quemadura según la regla de los nueves.
* El apartado grado significa profundidad de la quemadura cuya lesión predominante es:(((
- Grado 1: eritema o enrojecimiento
- Grado 2: vesícula o ampolla
- Grado 3: escara o costra

**Datos de Asistencia y Traslado**, consta de cuatro apartados en los que se reflejarán las diferentes medidas terapéuticas llevadas a cabo por el equipo:

* **Vía aérea**: se reseñará si ésta se encuentra permeable o no, así mismo la presencia de vómitos, sangre...
* **Ventilación**: comprende la valoración de la normalidad, anormalidad o ausencia de la respiración.
* **Circulación**: se reflejará la presencia de pulso radial, femoral o carotídeo o la imposibilidad de palpar ningún pulso. También se hará constar la presencia o no de hemorragia. Color, incluye la coloración del paciente, y la presencia o no de sudoración.
* **Posición de traslado**

**Comentarios a la actuación**, la información aquí reseñada debe dividirse en cinco subapartados. No será imprescindible incluir aquellos datos reseñados anteriormente en otra parte del informe:

* **Demanda del paciente**, incluya, en primer lugar, los síntomas principales de los que se queja el paciente.
* **Historia del incidente**, qué ha ocurrido, cómo ha ocurrido, cuándo, dónde y hace cuánto tiempo.
* **Antecedentes médicos** del paciente, incluya enfermedades, medicaciones y/o alergias, además de cualquier dato que se considere importante para el caso.
* **Hallazgos físicos más relevantes**, reseñe los signos (objetivos) relevantes (apariencia general, posición, valoración de cabeza a pies)
* **Acciones terapéuticas** llevadas a cabo.
* **Cambios en el estado** del paciente durante la asistencia y traslado.

**Resolución de la actuación**, se incluyen cómo datos imprescindibles:

* Número de TATS del Registro de la Comunidad de Madrid y firma o iniciales reconocibles de los técnicos intervinientes.
* Si se rechaza la asistencia y/o el traslado, la firma del paciente o responsable legal del mismo es obligatoria, consignando DNI.
* Hospital receptor.
* Presencia en el lugar de personal de otros departamentos o instituciones.
* Unidad receptora del paciente en caso de trasferencia.

**Transferencia**, comprende el centro sanitario donde se entrega al paciente. Recoja el sello del centro receptor en la hoja blanca del informe, en el lugar reservado al efecto.

**Asistencia y traslado**, se divide en cinco epígrafes en los que se reflejarán las técnicas y materiales utilizados en la asistencia al paciente y su traslado si se llevara a cabo:

* **Vía aérea**: oxigenoterapia, apertura y limpieza de la via aérea (Guedel® y aspiración), ventilación con balón de reanimación.
* **Circulación**: masaje cardiaco externo, desfibrilación semiautomática y control de hemorragias externas. Se reflejará la utilización de los fluidos por orden facultativa y la cantidad perfundida durante el traslado.
* **Heridas**, se reflejará si, durante la actuación, se realiza limpieza, apósito o vendaje de alguna herida.
* **Inmovilización**, se incluirá la utilización de la camilla de cuchara, cuando se utilice para el transporte de la víctima por motivos diferentes a la inmovilización propiamente dicha.
* **Traslado**, se reseñará la posición en que el paciente fue trasladado en la unidad y si éste se realiza por orden judicial o médica.

**Incidencias** (dorso del informe): se reflejarán exclusivamente las incidencias de la actuación que no atañan a la situación clínica del paciente (para lo cual se dispone del apartado "comentarios a la transferencia").

**Información en Accidentes de Tráfico** (dorso del informe): se recogerá la matrícula de los vehículos implicados y los indicativos de las unidades policiales actuantes.

**Paciente no colaborador** (dorso del informe): si se diera esta circunstancia, se recogerá la firma y DNI de, al menos, un testigo.

**Actuación de personal ajeno a SAMUR** (dorso del informe): en caso de que durante la actuacion de la USVB se ofrezca para asistir al paciente, un médico o DE ajeno al Servicio SAMUR - Protección Civil, éste sólo tendrá opción a dicha asistencia tras la lectura y firma de este apartado, en el que asume el manejo del paciente y acepta la responsabilidad de su cuidado hasta que sea atendido en el servicio de urgencias de un hospital general. Será precisa también la firma de un testigo.

**Recogida de efectos personales** (dorso del informe): cumplimentar este apartado que incluye una descripción somera de los objetos retirados del paciente y la consignación de las unidades policiales o responsables del centro receptor que se hagan cargo de los mismos.

**Entrega de la copia azul a la dotación policial** (dorso del informe): consignar los códigos identificativos de la unidad policial a la que entrega la copia del informe. Sólo se entregará a requerimiento de la policía y cuando haya finalizado la asistencia del paciente.

# **UNIDAD DE TRANSPORTE PSIQUIÁTRICO**
Consta de siete apartados para ser cumplimentados por los componentes de las dotaciones.

**Filiación**, comprende la identificación de la actuación y de la dotación interviniente:

* **Número de informe** de asistencia, reflejará el número de actuación o servicio que se asigna desde la Central de Comunicaciones.
* **Número de paciente**, aquel asignado a cada paciente de un suceso por la primera unidad actuante, que se mantiene a lo largo de toda la asistencia independientemente de las unidades que lo asistan.
* **Fecha**, se reflejará el día, mes y año en las casillas correspondientes.
* **Tiempos de actuación**, se reflejarán las horas que correspondan a los diferentes momentos de la actuación en las casillas correspondientes.
* **Datos del paciente**, comprende la filiación del paciente, edad, DNI y teléfono.
* **Lugar del suceso**, comprende la ubicación del lugar de demanda. En las actuaciones en la via pública se indicará el lugar identificado más próximo y que sirva de referencia para su localización.
* **Transferencia**, se reflejará el servicio y centro asistencial al que se traslade el paciente.

**Estado del enfermo**: se reflejará, como paciente violento, aquel que precise para su traslado reducción física o sedación.

**Motivo del traslado**: se identificará al solicitante del traslado psiquiátrico según se detalla a la derecha de la casilla que corresponda.

**Actuación**:

* **Actuación**, se reseñará si el paciente ha precisado algún tipo de reducción (física o verbal) e inmovilización mecánica.
* **Transporte**, se cumplimentará la casilla correspondiente, si se supone algún tipo de peligro en función de la agresividad u otras características del paciente
* **Transferencia**, en caso de consignar la existencia de problemas en la transferencia, se detallarán en el apartado "incidencias y observaciones".
* **Lesiones a dotación**, en caso de que se hayan producido lesiones a la dotación se adjuntará el parte médico del centro asistencial.

**No transferencia**: se indicarán las causas. Si se negara la familia al traslado, deberá aportar filiación de la persona que se haga cargo de la negativa (nombre, parentesco, DNI y firma).

**Incidencias y observaciones**

**Recursos**

* **Recursos de apoyo** utilizados.
* **Unidad**, se reflejará la identificación de la unidad interviniente.
* **Dotación**, deberá consignarse en todas las intervenciones. La identificación del personal deberá estar garantizada por la filiación del primer apellido o, en caso de concordancia con otros miembros del SAMUR, con el segundo, anteponiendo la inicial del primero. En el caso de existir código o clave personal ésta sustituirá a cualquier otro tipo de identificación. Queda excluida la firma del interviniente como único medio de referencia.

# **UNIDAD DE INTERVENCIÓN PSICOLÓGICA**
El informe de asistencia psicológica está formado por tres hojas de papel autocopiativo cuyo destino es: amarilla para el paciente, azul para policía o juez y la blanca para archivo del servicio SAMUR- Protección Civil.

El informe de asistencia consta de:

**Datos de la actuación**, comprende los datos del operativos y de filiación del paciente:

* **Fecha**
* **Hora de contacto** con el paciente (clave 3)
* **Hora de finalización** de la intervención
* **Número informe**, reflejará el número de actuación o servicio que se asignará desde la central de comunicaciones.
* **Número de paciente**, aquel asignado a cada paciente de un suceso por la primera unidad actuante, que se mantiene a lo largo de toda la asistencia independientemente de las unidades que lo asistan.
* **Código inicial y Código final**, se deberán reflejar la clave de incidencia conforme a las expuestas en el manual de procedimiento telefónico.
* **Código Actuación Psicológica** (AP)
* **Indicativo** (ROMEO + nº)
* **Lugar del suceso**, comprenderá la ubicación del lugar de la demanda
* **Asistencia**: Domicilio / Vía pública / Local / Institución
* **Datos del paciente**. Comprende la filiación del paciente, edad, sexo, DNI, teléfono de contacto y domicilio. Cuando exista algún motivo por el cuál estos datos no se puedan obtener, deberá quedar reflejada su causa en este apartado.

**Antecedentes personales**: Diagnóstico psicológico o psiquiátrico, otros datos de interés y suceso vital estresante (SVE) que refiere el paciente.

**Valoración sanitaria**: Reflejando si es necesario, la FC, FR, TA y SatO2.

**Intervención**: Breve descripción de la situación, indicando el motivo que ha originado la intervención. Descripción de la misma y especificación de las técnicas psicológicas aplicadas.

**Observaciones**: Bajo este epígrafe se consignarán todos los datos de interés para el paciente o familiares.

**Filiación psicólogo**: Se reflejarán las iniciales del psicólogo de guardia, número de colegiado y firma.

**Valoración psicológica** (dorso del informe): Donde figuran una relación de síntomas y signos a marcar en caso de que la valoración sea positiva, tanto fisiológica, cognitiva, motora y emocional.

**Presencia en el lugar**: Policía Municipal, Policía Nacional, Guardia Civil, Bomberos, Agente de Movilidad, SAMUR Social, SUMMA, SAMUR, Otros.

**Otros Componentes** (reverso): Alumnos, Psicólogo voluntario y Técnico de Emergencias.

**Entrega de copia azul** (reverso).

**Incidencias** (reverso): Bajo este epígrafe se consignarán todos los hechos que a criterio del psicólogo alteren, modifiquen o interfieran la correcta actuación de la dotación en todas sus fases.

Inicio página>>doc:
