---
id: '206'
title: Preaviso Hospitalario
section: Operativos
slug: 206-preaviso-hospitalario
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20Operativos/Preaviso%20Hospitalario/
contentHash: 9463f14b42a30c59e9a95a06fefec25e45cf683989152ba0b164563d07e42016
attachments: []
---
Este procedimiento tiene por objeto:

* Facilitar la transferencia hospitalaria de aquellos pacientes que por su patología requieran una información más detallada al hospital receptor, alertando al personal de urgencias con el fin de mejorar y acelerar el tratamiento de este paciente crítico.
* Proporcionar a la Subdirección General un parámetro de control de calidad asistencial, definido por la supervivencia de pacientes críticos en el seguimiento de su evolución hospitalaria.

Se realiza preaviso hospitalario en las situaciones o patologías contenidas en la siguiente relación atendidas por USVA:

* PCR recuperadas
  * Código 11: Hipotermia post-parada
* Código 15:
  * Politraumatizados
  * TCE severos
  * Traumatismos torácicos con deterioro respiratorio y hemodinámico severo
  * Traumatismo abdominal susceptible de cirugía
  * Traumatismo vertebral con afectación neurológica
  * Traumatismos ortopédicos severos
  * Amputaciones traumáticas
  * Traumatismos penetrantes
  * Quemaduras > 10% de SCQ en niños y ancianos y >15% en adultos
  * Quemadura inhalatoria con alteración respiratoria
* Causas traumáticas no incluidas en Código 15: Código 15.1
  * TCE con otorragia con GCS 15 y mecanismo lesional leve.
  * Mecanismo lesional que pueda suponer gravedad
* Código IM (Infarto)
  * Reperfusión en el SCACEST con Fibrinolisis. Código 14
  * Reperfusión en el SCACEST para Angioplastia Primaria. Código 12
* SCASEST: Código 16.1/ Código 16.2 / Código 16.3
* Código TEP: Código 19.1 / Código 19.2
* Arritmias sintomáticas
* Síncope de alto riesgo con criterios de gravedad (inestabilidad, dolor torácico, etc)
* EAP
* Emergencias hipertensivas
* Coma de distinta etiología
* Estatus epiléptico
* Inestabilidad hemodinámica de cualquier etiología
* Trastornos endocrino- metabólicos severos
* Intoxicaciones severas
* Status asmático
* Quemaduras eléctricas y químicas
* Hipotermias severas
* Golpe de Calor severos
* Semiahogamiento con repercusión clínica severa
* Pacientes agresivos que requieran sedación importante
* Código 9
* Código ICTUS: Código 13 / Código 13.1
* ACV (EVCA) con signos de inestabilidad
* Parto
* Patología obstétrica aguda severa
* Criterio del facultativo actuante

En estas situaciones se autorizará el apoyo de los componentes de otra unidad (USVB, USVA, UPSI, Jefe de Guardia, Delta etc..) a solicitud de la unidad actuante, para asistencia en el lugar y /o en el traslado hospitalario.

En aquellas situaciones en las que el traslado de un paciente, por sus criterios de gravedad y patología tiempo dependiente, requiera efectuarse a una velocidad constante al centro hospitalario, el responsable de la guardia de mayor nivel presente en el aviso activará un código 90 a través de la Central de Comunicaciones. Esto permitirá la realización de técnicas sanitarias y continuidad de los cuidados por parte de los profesionales necesarios, evitando las aceleraciones y desaceleraciones que se pueden producir por circunstancias del tráfico. Siempre manteniendo el objetivo de que el paciente no demore la llegada al hospital.

**Datos del preaviso**

El preaviso hospitalario consta de la siguiente información que será trasmitida a la Central de Comunicaciones:

* Patología principal trasladada
* Edad y sexo
* Estado hemodinámico y respiratorio
* Necesidad de ventilación mecánica
* Paciente con marcapasos externos, fibrinolisis, etc.
* Información a las Unidades específicas para la patología (de politrauma, de ictus, de coronarias..)
* Cualquier información adicional que el facultativo estime oportuno

**Central de Comunicaciones**

* Los preavisos hospitalarios deben ser gestionados a través de la Central de Comunicaciones por vía telefónica o emisora situada en la unidad de Intensivos de dicho Hospital.
* Transmite los datos del preaviso hospitalario al Hospital de referencia, tras la solicitud de la unidad actuante o de alguno de los responsables de guardia.
* Confirma la aceptación del preaviso por parte del Hospital.
* Transmite a la unidad actuante la aceptación del Preaviso, o en su defecto, el Hospital alternativo que lo acepta.
* En caso de no ser aceptado el preaviso por ningún hospital, contacta con la Mesa de Coordinación Interhospitalaria y solicitará hospital de traslado, siendo a éste donde se dirigirá la unidad. La Central de Comunicaciones informará a dicho hospital del traslado del preaviso por indicación de la mesa de Coordinación Interhospitalaria.
* Durante el traslado la Central de Comunicaciones transmitirá, al Hospital receptor, cualquier modificación sobre el estado del paciente que le sea comunicada por parte de la unidad actuante.

# PREAVISO EN POLITRAUMATIZADO PEDIÁTRICO
* Este procedimiento tiene por objeto regular todas aquellas trasferencias hospitalarias que con el motivo de esta patología se realicen al Hospital Niño Jesús.
* Son subsidiarios de traslado a dicho Hospital, todos aquellos pacientes con una edad menor o igual a 16 años que, a juicio de un médico del servicio, presenten características clínicas de dicha patología, salvo en situaciones de gran inestabilidad del paciente que precise de tratamiento hospitalario inminente, y exista un hospital pediátrico más cercano.
* La Central de Comunicaciones gestiona el preaviso a través de la emisora o vía telefónica situada en la unidad de Politrauma de dicho Hospital.
* En el mismo se informará de las características clínicas del paciente, así como de los medios terapéuticos empleados.
* En principio, todas las trasferencias se realizan a través del Servicio de urgencias, excepto en los casos a continuación expuestos:
  * Pacientes hemodinámicamente inestables.
  * Pacientes tratados con soporte inotrópico.
  * Pacientes intubados por Insuficiencia Respiratoria.
  * Pacientes intubados por GCS &lt; 10.
  * Pacientes en Insuficiencia Respiratoria.
* No obstante, es decisión última del responsable de la unidad de Politraumatizados indicar el lugar de la trasferencia.
* La gestión del preaviso sigue los cauces habituales.

# PREAVISO EN PACIENTE PSIQUIÁTRICO
* Se realiza preaviso psiquiátrico en aquellas situaciones en las que sea preciso contar con apoyo por parte de los miembros de seguridad del Hospital en la transferencia, al tratarse de paciente agresivo o que ha tenido esta conducta, así como en los casos en que se precise contactar con el psiquiatra de guardia desde el primer momento.
* También serán situaciones susceptibles de preaviso, aquellas en que se cuente con apoyo de los cuerpos de seguridad durante el traslado.
* Puede solicitarlo, tanto la unidad de USVA, como la UPSQ según la unidad de traslado. En el caso de un preaviso psiquiátrico trasladado por la UPSQ, los pacientes no deben presentar situaciones médicas o traumatológicas que le imposibiliten ir sentado o bajo el control de los componentes de la unidad.
* En los datos del preaviso debe constar: Edad, sexo, conducta motora, necesidad de sedación e inmovilización, voluntariedad en la aceptación del traslado, si la hubiera.

Inicio página>>doc:
