---
id: '207'
title: Incidentes con múltiples víctimas y Triaje (IMV)
section: Operativos
slug: 207-incidentes-con-multiples-victimas-y-triaje-imv
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20Operativos/Incidentes%20con%20m%C3%BAltiples%20v%C3%ADctimas%20y%20Triaje%20%28IMV%29/
contentHash: e261e91d51bee4e38324dacf4ce6f514089864280fa89ff94b42ba8174bd9910
attachments: []
---
El **Incidente con Múltiples Víctimas** se caracteriza por presentar en sus inicios una desproporción entre recursos y necesidades, y por lo tanto exige una respuesta extraordinaria, con el fin de optimizar los recursos existentes, preservando una capacidad de respuesta para el resto de acontecimientos.

Debe activarse cuando en el curso de un solo incidente se precisen más de un tercio de los recursos operativos del Servicio o por situación de alarma especial.

La activación del procedimiento corresponde al Directivo de guardia. El asume la responsabilidad de las medidas a tomar e indicará por radio a la Central la activación. Si no puede indicar directamente la activación vía radio, lo hará a través del Supervisor de Guardia.

# **Funciones del Directivo de Guardia:**
* Personarse en el lugar del suceso.
* Informar al Director General de Emergencias y al Subdirector General de SAMUR Protección Civil.
* Asumir o delegar la función de Jefe de Dispositivo Sanitario, integrándose en el Puesto de Mando Unificado (PMU) del Procedimiento de Incidentes Complejos (PIC).
* Poner en marcha las 3 medidas iniciales ante un IMV:
  * Decidir sobre las medidas excepcionales a tomar sobre el operativo, solicitando la activación extraordinaria de un plan de movilización del personal, o interviniendo sobre otras actividades del servicio (formación, reuniones, etc).
  * Dar la instrucción de poner operativa la Oficina de Coordinación, así como determinar el responsable (Base Central).
  * Dar instrucciones a la Central, directamente o delegando en el Supervisor de Guardia, para el cambio de canal a las unidades que van al incidente, así como determinar un canal de mando.
* Proponer a la Autoridad Municipal competente el cambio de nivel de incidente, de IMV a situación de Activación del Plan de Catástrofes Municipal, a la vista de la información transmitida por el Supervisor.
* Proponer a la Autoridad Municipal competente finalizar con la situación de Activación del Plan de Catástrofes Municipal para pasar a un nivel inferior.
* Desactivar el procedimiento de IMV.

# **Funciones del Supervisor de Guardia:**
* Personarse en el lugar del suceso con prioridad sobre cualquier otro suceso.
* Informar al Directivo de Guardia y solicitar autorización para activar operativamente el procedimiento de IMV. Dicha activación será realizada por llamada abierta a través del canal operativo diario.
* Asumir por delegación la función de Jefe de Dispositivo sanitario.
* Activar el Procedimiento de Incidentes Complejos, si concurren los criterios pertinentes.
* Integrarse en el Puesto de Mando Unificado (PMU) del Procedimiento de Incidentes Complejos (PIC), si así es delegado por el Directivo de Guardia.

# **Funciones de los responsables:**
En el procedimiento se definen las funciones y tareas a realizar por los responsables a lo largo del IMV.

A efectos de organización, se definen **tres localizaciones** que precisan tareas específicas a realizar:

* **A**. El** lugar de la intervención**. La tarea fundamental es la gestión de la zona de intervención (ZI). El responsable de esa gestión es el Jefe de Dispositivo Sanitario. En el supuesto de existir varias zonas de intervención, cada una de ellas contará con una estructura orgánica y funcional propia conforme a este procedimiento. En cada una de ellas existirá un Jefe de Dispositivo del Foco. Todos Los Jefes de Dispositivo de Foco serán dependientes funcionalmente del Jefe de Dispositivo Sanitario.
* **B**. Las Oficinas Centrales del Servicio, donde se pondrá operativa la **Oficina de Coordinación**. La tarea fundamental es el apoyo logístico y sanitario extraordinario a la intervención.
* **C**. La **Central de Comunicaciones** cuya función fundamental es la coordinación de los recursos móviles del Servicio bajo la dirección del Jefe de Dispositivo Sanitario.

## ***A. Lugar de la intervención***
***A.1 - Jefe de Dispositivo Sanitario. JDS***

(peto rojo con el texto "Jefe de Dispositivo Sanitario")

* Cuya responsabilidad recae en el Directivo de Guardia. Podrá delegarlo en el Supervisor de Guardia o en causas excepcionales en otro responsable de guardia.
* Es responsable de la información a la Central, por el canal de mando.
* Se responsabilizará, también, de constituir el **Puesto de Mando Sanitario** en contacto directo con el Puesto de Mando Unificado (PMU) y con la Central de Comunicaciones, si participan más servicios sanitarios para la coordinación de los mismos.
* Pondrá en marcha las 5 medidas organizativas en el foco.

**5 Medidas organizativas** (si no estuvieran ya establecidas por las primeras Unidades en llegar o replanteárselas en función de la evolución del incidente):

* **1.** Coordinarse con los responsables de los otros servicios intervinientes y establecer un primer PMU hasta que se organice el definitivo.
* **2.** Determinar la ruta de acceso y salida para los vehículos asistenciales, en coordinación con Policía Municipal.
* **3.** Definir el punto de espera para las unidades que se incorporen al incidente, y quedan como reserva. Definir el punto de llegada y evacuación (PULE) junto al/los PSA.
* **4.** Determinar el lugar de instalación del PSA de graves y del PSA de leves, si es necesario, coordinado con los otros responsables.
* **5.** Asignar o confirmar las funciones para la organización del IMV, asignando los petos identificativos de colores, las tarjetas de identificación numeradas y los cuadernillos de filiación y de evacuación. Esa asignación, conforme al desarrollo del IMV, se procurará realizar en este orden:
  * Jefe de Dispositivo Sanitario: peto rojo con el texto “*Jefe de Dispositivo Sanitario*”.
  * Jefe de PSA. Responsable del PSA de pacientes graves y moderados: peto verde con el texto “*Jefe PSA*”. Salvo excepciones, se hará cargo también del tercer triaje.
  * Oficial de rescate sanitario y primer triaje: peto morado con el texto “*Rescate sanitario*”.
  * Responsable del Punto de Espera de ambulancias: peto naranja con el texto “*Espera recursos*”.
  * Responsable del segundo triaje: peto morado con el texto “*Triaje”*.
  * Oficial de Filiación, asociado al responsable del PSA: peto verde con el texto “*Filiación*”.
  * Oficial de Evacuación a cargo del PULE: peto verde con el texto “*Evacuación carga*”.
  * Numerador: se sitúa junto al responsable de segundo triaje y asigna un número a cada paciente: peto morado con el texto “*Numerador*”.
  * Responsable del tercer triaje: Generalmente será el responsable del PSA. Si no fuera así, no llevará peto.
  * Responsable de Logística: peto azul con el texto “*Logística comunicaciones*”
  * Responsable del puesto sanitario de pacientes leves: peto verde con el texto “*verde*”.

El Jefe de Dispositivo Sanitario podrá poner en marcha las medidas asistenciales reflejadas a continuación, en una fase inicial, hasta asignar un Responsable del Puesto Sanitario Avanzado.

***A.2 - Jefe del Puesto Sanitario Avanzado***

(peto verde con el texto "Jefe de PSA")

* Designado por el JDS. Generalmente el puesto será ocupado por un médico Jefe de División de Guardia.
* En caso necesario realiza, además, el tercer triaje.
* Pondrá en marcha las medidas asistenciales, o las continuará si las ha iniciado el JDS inicialmente:(((
**3 Medidas asistenciales (A-CLA-RE):**

(Si no estuvieran ya establecidas por las primeras Unidades en llegar o replanteárselas en función de la evolución del incidente):

* **1.** Agrupar a los pacientes constituyendo el Punto de Reunión de Víctimas (PRV). para poder optimizar la primera asistencia y el material.
* **2.** Clasificar los pacientes siguiendo los criterios del Sistema de Triaje de Alto Rendimiento SAMUR (STARS).
* **3.** Replantearse los recursos necesarios.

* Asigna las tareas a las Unidades que se incorporan al puesto médico.
* Es el responsable de la supervisión de la actividad asistencial dentro del puesto médico, sirviendo de ayuda, como médico consultor, al resto de los sanitarios a su cargo.
* Para la labor asistencial, contará con el apoyo del Jefe de División de Calidad Asistencial (DELTA).
* Dirige y ordena las evacuaciones de los pacientes a su cargo.
* Informará de la evolución de la asistencia y solicitará los apoyos necesarios al JDS.

***A.3 - Oficial de Rescate Sanitario / Responsable del Primer Triaje o triaje de rescate***

(peto morado con el texto "Rescate sanitario")

* Lo realiza un TATS nombrado por el JDS.
* Función asumida inicialmente por un TATS perteneciente al equipo de la primera Unidad que llegue al lugar de intervención.
* Colabora dentro de la zona de intervención con los Cuerpos y Servicios competentes en la seguridad y el salvamento para:
  * El control de la dispersión de víctimas válidas.
  * La definición de la prioridad para la extracción de víctimas, dando soporte al personal de rescate (aportando indicaciones necesarias sobre moviliación/inmoviliación/soporte vital básico).
  * Solicitar equipos de SVA para los pacientes que lo precisen, y sea necesario su estabilización antes del rescate.
* Solicita los apoyos necesarios al JDS cuando lo precise.
* Realizará un triaje sencillo, descartando sólo en principio los muy leves y los fallecidos, para orientar sobre las prioridades del rescate e irá marcando la preferencia de orden para la evacuación al PRV.
* Dirigirá a los rescatadores de pacientes hacia donde se defina el PRV.

***A.4 - Responsable del Segundo Triaje o Triaje de Asistencia***

(peto morado con el texto "Triaje")

* Lo realizará preferentemente un médico o enfermero, nombrado por el JDS.
* Encargado de realizar el segundo triaje o triaje de asistencial a la llegada de los pacientes al PRV, realizando un triaje bipolar sencillo: anda / no anda; habla / no habla; lesiones aparentes.
* El objetivo es diferenciar los pacientes que necesitan recibir asistencia (graves y moderados) de aquellos en los que la asistencia puede ser demorada (leves).
* Indicará a los distintos pacientes o equipos que trasladan los pacientes, la ubicación de los puntos asistenciales de leves y de moderados / graves.
* Solicita los apoyos necesarios al JDS cuando sea preciso.

***A.5 - Responsable del Tercer Triaje o Triaje de Estabilización***

(peto verde con texto "Jefe PSA")

* Función asumida por el Responsable del PSA o por la persona en quien él delegue (en este caso se delegará, si es posible, en personal médico). Si lo asume el Responsable del PSA, mantendrá el peto verde. Si delega la función no portará peto.
* Encargado de realizar el tercer triaje o triaje de estabilización en el puesto médico de graves / moderados, siguiendo los criterios mixtos (funcionales y lesionales) del STARS.
* Su objetivo es detectar, a la mayor brevedad posible, aquellos pacientes que tengan un pronóstico vital tiempo dependiente. Esto está mediado, con carácter general, por el tiempo quirúrgico.
* Solicita los apoyos necesarios al JDS cuando sea preciso.

***A.6 - Responsable de Filiación***

(peto verde con el texto "Filiación")

* Lo realiza un TATS nombrado por el Responsable del PSA, si lo ha delegado el JDS.
* Recopila todos los datos posibles sobre los pacientes que ingresan en el puesto médico cumplimentando el cuadernillo de filiación.
* Solicita los apoyos necesarios al JDS cuando sea preciso.
* Pasa la información de los filiados, por un canal específico, a la Central de Comunicaciones.
* Acompaña físicamente al Responsable del PSA.
* Se coordina posteriormente con el responsable de evacuación y el responsable de PSA para poner en común los datos de filiación, evacuación y triaje de los pacientes.

***A.7 - Oficial de Evacuación***

(peto verde con el texto "Evacuación y carga")

* Lo realiza un TATS nombrado por el Responsable del Puesto Sanitario Avanzado, si lo ha delegado el JDS.
* Se ubicará a la salida del puesto médico.
* Organiza el Punto de Llegada y Evacuación (PULE).
* Se encargará de la petición de recursos para la evacuación de los pacientes estabilizados en el puesto médico, conforme a las instrucciones del Responsable del PSA.
* Solicita los apoyos necesarios al JDS cuando sea preciso.
* Solicita a la Central, los hospitales de referencia para las unidades que van a evacuar.
* Cumplimenta el cuadernillo de evacuación.
* Se coordina posteriormente con el responsable de filiación y el responsable de PSA para poner en común los datos de filiación, evacuación y triaje de los pacientes.

***A.8 - Responsable del Punto de Espera***

(peto naranja con el texto "Espera Recursos")

* Lo realiza un Técnico asignado por el JDS.
* Retiene y organiza las unidades que llegan al Punto de Espera siguiendo indicaciones del JDS, en colaboración con la Policía Municipal.
* Mantiene a las dotaciones listas para desplazarse.
* Informa de la llegada de unidades al JDS.
* Solicita los apoyos necesarios al JDS cuando sea necesario.
* Agrupara las unidades por capacidad asistencial: USVB, USVA, colectivo.

***A.9 - Responsable de Logística***

(peto azul con el texto "Logística Comunicaciones")

* Lo realiza el Jefe de Equipo de Guardia de Protección Civil o persona designado por el JDS.
* Su función es la instalación de los PSA y el aporte de todos los materiales necesarios, así como de la infraestructura necesaria para el apoyo a la intervención sanitaria.
* Proporciona los equipos de protección que lleva como dotación, a las unidades que defina el JDS.
* Solicita los apoyos necesarios al JDS cuando sea necesario.

***A.10 - Central Auxiliar de Comunicaciones***

(peto azul con el texto "Logística Comunicaciones")

* Este peto lo llevarán también aquellos técnicos que se puedan encargar de las comunicaciones específicas en algún punto del incidente.
* Lo realiza un Técnico asignado por el JDS.
* Instala una red auxiliar, si fuera necesario (Central Auxiliar).
* Recopila toda la información de unidades y pacientes del foco.
* Mantiene comunicación con JDS.
* Solicita los apoyos necesarios al JDS cuando se encuentre desbordado.

***A.11 - Numerador***

(peto morado con el texto "Numerador")

* Lo realiza un TATS nombrado por el Responsable del Puesto Sanitario Avanzado, si se lo ha delegado el JDS.
* Asigna un número (identificando al paciente con él) a todos los pacientes que acuden a los puntos asistenciales, utilizando para ello la tarjeta correspondiente.
* Intentará mantener un orden correlativo de asignación.
* Si debido a la existencia de un gran número de pacientes leves, no pudiera asignar número a todos, será el responsable sanitario de los pacientes leves (peto verde con el texto "verde"), quien se encargue de tal tarea.

***A.12 - Responsable del Puesto de Mando Sanitario (PMS)***

* Si por necesidades de efectivos, participan junto a nuestro servicio otros servicios sanitarios, se pondrá operativo el puesto de mando sanitario. La función de este puesto de mando es repartir las funciones a los distintos servicios y recibir información de las tareas realizadas.
* A cargo de este PMS el JDS asignara un responsable.
* El responsable del PMS informará y recibirá instrucciones del JDS.
* Será el responsable de asignar las tareas a los distintas unidades de los otros servicios, siguiendo el criterio del JDS.

***A.13 - Responsable Sanitario de pacientes leves (PMS)***

(peto verde con el texto "verde")

* Será el responsable de la asistencia de los pacientes leves. Si es posible, se delegará en el Jefe de División de Enfermería (Delta).
* Solicita las unidades asistenciales para el traslado de los pacientes leves a la Central de Comunicaciones.
* Solicita los apoyos necesarios al Jefe de Dispositivo Sanitario cuando sea preciso.
* Realiza la filiación de los pacientes leves, en un principio a través de la referencia de número asignado por el numerador.
* Si por el número elevado de pacientes leves, el numerador no los hubiera podido asignar, asignará él, un número a cada paciente con la filiación.

## ***B. Oficina de Coordinación***
**En la Base Central de SAMUR-Protección Civil**

En Base Central, si es necesario a juicio del Directivo de Guardia, se organiza la Oficina de Coordinación, localizada en un lugar predeterminado por el Servicio y formada por:

* Un responsable de **Protección Civil**.
* Un responsable de **la Oficina del parque**.
* Un responsable de **la Farmacia**.
* Un responsable a cargo de la misma, determinado por el Directivo de Guardia. Se encarga de:
  * Coordinar todas las peticiones de recursos solicitadas desde la Zona/s de Intervención.
  * Activar el plan de movilización por orden del Directivo de Guardia.
  * Se encarga de la recepción y distribución del personal movilizado, según el procedimiento.

## ***C. Central de Comunicaciones***
Son funciones de la Central de Comunicaciones:

* Envío de las primeras unidades al lugar. Activación de los responsables de guardia (Supervisor, Jefe de guardia y Jefe de Equipo de Protección Civil).
* Asume las comunicaciones de la/s Zona/s de Intervención, asignando tres canales:
  * **Canal del operativo especial**: dirigido y coordinado por la Central. En su caso, un canal por Zona de Intervención.
  * **Canal de mando**: sólo para la comunicación directa de responsables. Si hubiera varios focos, se utilizaría para los Jefes de Dispositivo de cada foco.
  * **Canal de filiación**: para la toma de datos y seguimiento de los pacientes.
* Establece el contacto con los centros sanitarios para la alerta de éstos como receptores de los pacientes a evacuar.
* Realiza las llamadas generales a las unidades en relación a las medidas excepcionales.

Si en la emergencia se presentan más de un foco simultáneo, cada foco será gestionado por un canal.

**Consideraciones especiales:**

Las primeras unidades deberán dar una valoración de la escena e informar de: lugar exacto, mejor acceso posible, tipo de incidente, seguridad de la zona, número aproximado de víctimas y patrón lesional.

A la llegada de las primeras unidades, y hasta la llegada de algún Jefe de Guardia, Supervisor o persona delegada por el Directivo de Guardia, el médico de la USVA o uno de los técnicos de la USVB en ausencia de USVA, asumirá las funciones de Jefe de Dispositivo Sanitario, hasta la llegada de un responsable que asuma el mando.
Deberá poner en marcha las siguientes medidas organizativas, preferentemente en este orden:

* La coordinación con los otros servicios, lo que conlleva la identificación como JDS ante los responsables de los otros servicios.
* El acceso de las unidades asistenciales.
* Determinar el punto de reunión de víctimas (PRV).
* La identificación física del JDS, se realizará en cuanto un vehículo que porte el peto rojo llegue al foco del incidente.

Su función será prioritariamente organizativa, poniendo en marcha las medidas asistenciales en cuanto sea posible.

Las otras tareas se van realizando y completando con la llegada de más personal.

# **ANEXO SISTEMA DE TRIAJE STARS**
El Sistema de Triaje STARS se basa en la realización de tres triajes consecutivos y tiene como objetivo la detección, de la forma más precoz posible, de aquellos **pacientes con más necesidades de cuidados**. Esto está mediado habitualmente por el **tiempo quirúrgico**.

**1er Triaje o de rescate**

Se realiza en el foco del incidente, autorizados por los responsables de la seguridad en el foco del incidente (FFCCSE ó equipos de extinción / rescate).

Lo realiza uno de los primeros TATS en llegar. Pretende dar prioridad en las tareas de rescate y evacuación de pacientes del foco del incidente.

* Diferenciamos según estado, facilidad de rescate y prioridad para ser evacuado a zona segura.
* Fundamentalmente establecerá dos grupos, por una parte: pacientes **moderados y graves** con posibilidad de recuperación, y por otra: **ilesos y fallecidos** o sin posibilidad de recuperación.

**2º Triaje o de asistencia**

Se realiza fuera del foco del incidente en zona templada. El criterio es detectar entre los pacientes que necesitan asistencia y esta no se puede demorar a un largo periodo de tiempo.

Lo realiza, preferentemente, uno de los primeros médicos o enfermeros en llegar. Pretende dividir los pacientes en dos grandes grupos.

* Diferenciamos entre: heridos **graves y moderados** / heridos **leves**.

**3er Triaje o de estabilización**

Lo realiza el Responsable del PSA o persona en quien delegue.

Pretende dividir según la necesidad de estabilización / traslado urgente:

* Diferencia, por una parte a los heridos que necesitan **estabilización inmediata y traslado urgente** y por otra a los que precisan **prioritariamente traslado urgente**. En este último caso, las medidas de estabilización se realizarán en ruta.

Inicio página>>doc:
