---
id: 209b
title: Atención sociosanitaria a mayores
section: Operativos
slug: 209b-atencion-sociosanitaria-a-mayores
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-04-30'
sourceUpdated: '2026-04-30'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20Operativos/Atenci%C3%B3n%20sociosanitaria%20a%20mayores/
contentHash: f6e9f6b70ae500f28d11fd26804ee54b89c57c629171ae355f6463f95131b3b9
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20Operativos/Atenci%C3%B3n%20sociosanitaria%20a%20mayores/WebHome/209b_PersonasMayores_Pfeiffer_Soledad_EASI.pdf
    localPath: /docs/procedures/209b/209b_PersonasMayores_Pfeiffer_Soledad_EASI.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20Operativos/Atenci%C3%B3n%20sociosanitaria%20a%20mayores/WebHome/209b_notificacionMayores.pdf
    localPath: /docs/procedures/209b/209b_notificacionMayores.pdf
    kind: pdf
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
**Última modificación el 30/04/2026**

# Procedimiento de actuación para la atención sociosanitaria a personas mayores en riesgo social o con sospecha de maltrato **código 5.9**
**Contenido**

El **objetivo principal** es garantizar la mejor atención socio-sanitaria al grupo de población de adultos mayores en riesgo social, fundamentalmente de aislamiento social o sospecha de maltrato, optimizando la coordinación interdisciplinar e interinstitucional.

**Objetivos específicos**: Establecer las pautas de actuación operativa en los siguientes supuestos:

* Asistencia a adulto mayor en riesgo social o de maltrato. Se incluye la soledad percibida por el adulto mayor como un factor de riesgo para padecer ciertos trastornos físicos y psicológicos, o situaciones sociales de riesgo concretas.
* Adulto mayor fallecido con signos de patología social.
* Adulto mayor en situación de grave riesgo, con Autorización Judicial de Internamiento Involuntario.

Para ello se facilita información acerca de los principales indicadores de riesgo social y de maltrato,un **test de valoración cognitiva** (Cuestionario de Pfeiffer), un **cuestionario de soledad** propuesto por la Dirección General de Mayores del Área de Gobierno de Familias, Igualdad y Bienestar Social y el t**est *Elder Abuse Suspicion Index* (EASI)** de riesgo socio-sanitario para adultos mayores.
Ver anexo: Cuestionario de Pfeiffer. Cuestionario de Soledad. EASI.>>/docs/procedures/209b/209b_PersonasMayores_Pfeiffer_Soledad_EASI.pdf

Ver anexo: Notificación persona mayor en riesgo social>>/docs/procedures/209b/209b_notificacionMayores.pdf

## Maltrato a personas mayores
Cualquier acto u omisión que tenga como resultado un daño, intencionado o no, practicado sobre personas de 65 años o más, que ocurra en el medio familiar, comunitario o institucional, que vulnere o ponga en peligro su integridad física o psíquica, así como el principio de autonomía o el resto de los derechos fundamentales del individuo, constatable objetivamente o percibido subjetivamente.

El perfil de las víctimas suele ser el de una persona incapacitada para solicitar ayuda, que presenta sentimientos de culpabilidad frente a su situación o que teme a las posibles represalias del cuidador, al que frecuentemente le unen lazos de gran dependencia.

**Factores e indicadores de riesgo de maltrato:**

* **Factores de riesgo de la víctima**: edad muy avanzada, dependencia física, falta de autonomía para las actividades básicas de la vida diaria, demencia, presencia de conductas difíciles que producen estrés del cuidador (agitación nocturna, conducta agresiva, irritabilidad, comportamiento repetitivo o demandante, conducta impulsiva, incontinencia, deambulación errante, etc.), dependencia económica del cuidador, aislamiento.
* **Factores de riesgo del agresor**: historia de violencia familiar, acontecimientos estresantes recientes, nivel cultural escaso, nivel socio-económico bajo, patología psiquiátrica en el cuidador, historia de comportamiento violento, abuso de alcohol u otras substancias. Familias dependientes de la persona mayor desde el punto de vista económico-social. Otros factores desencadenantes de estrés: desempleo, divorcio, problemas legales, etc.
* **Factores de riesgo institucionales**: sobrecarga asistencial, ausencia de familiares de acompañamiento.
* **Otros signos de alerta de maltrato**: Retraso en solicitar la asistencia, hiperfrecuentación de los servicios de urgencias, administración involuntaria de medicamentos, falta de respuesta a tratamientos, mala evolución de lesiones (úlceras), desnutrición sin motivo aparente, deshidratación, caídas reiteradas, contradicciones en el relato del paciente.

Para conocer de riesgo social del adulto mayor utilizamos el test **Elder Abuse Suspicion Index (EASI)**>>/docs/procedures/209b/209b_PersonasMayores_Pfeiffer_Soledad_EASI.pdf

### Valoración cognitiva
La función cognitiva de un individuo es el resultado del funcionamiento global de sus diferentes áreas intelectuales, incluyendo el pensamiento, la memoria, la percepción, la comunicación, la orientación, el cálculo, la compresión y la resolución de problemas. El deterioro cognitivo presenta una alta prevalencia en el paciente geriátrico determinando el pronóstico vital del mismo. Diversos procesos agudos o crónicos (infecciones, deshidratación, tratamientos farmacológicos, traumatismos, demencias, etc.) pueden generar un deterioro cognitivo variable, cuyo conocimiento es esencial para la toma decisiones en la asistencia de urgencias y emergencias a estos pacientes.

Para detectar la posible existencia de deterioro cognitivo se cuenta con el **Test de Pfeiffer**>>/docs/procedures/209b/209b_PersonasMayores_Pfeiffer_Soledad_EASI.pdf

### Aislamiento social
Se define como la ausencia de relaciones sociales satisfactorias y de un bajo nivel de participación en la vida comunitaria. Esto suele ser debido a la suma de factores como la soledad, fragilidad, dependencia funcional, situación sociofamiliar deficitaria, presencia de necesidades sanitarias y/o sociales no cubiertas, alteraciones del comportamiento y rechazo sistemático a las ayudas sociales.

**Factores e indicadores de aislamiento social:**

* **Situación física y psíquica**: edad avanzada, dificultades de movilidad, deterioro cognitivo, falta de autonomía personal para las actividades básicas de la vida diaria, comportamientos o conductas que amenazan su salud (no asistencias a citas con médico y toma inadecuada de medicamentos, nula conciencia de su situación de necesidad, aislamiento, rechazo de ayuda institucional, etc.)
* **Situación familiar**: vive solo/a, convive con familiares que agravan su situación de riesgo (hijos con ísica o psíquica, enfermos mentales, drogodependientes), ausencia o escaso apoyo familiar.
* **Situación social**: situación de infravivienda, falta de higiene personal y/o en la casa, ropa deteriorada o inadecuada para la temperatura ambiental, comida escasa o en mal estado, dificultades económicas, uso inadecuado del dinero.

Para conocer el grado de percepción de la soledad y aislamiento, contamos con el **Cuestionario de soledad**>>/docs/procedures/209b/209b_PersonasMayores_Pfeiffer_Soledad_EASI.pdf

## Procedimiento de actuación
### **Persona mayor en riesgo social o de maltrato**
* (((
Atienda a la persona mayor según los procedimientos asistenciales del servicio, en función de la unidad actuante (SVA/SVB).

* (((
La atención a personas mayores en riesgo social o sospecha de maltrato podrá ser realizada por una USVB cuando la persona afectada no presente lesiones físicas ni sospecha de patología aguda que requiera la intervención de una USVA.

* Valore los indicadores de riesgo social o maltrato mencionados al inicio de en este procedimiento. En el caso de apertura forzosa de puerta será considerada situación de riesgo *per se*.
* Si existen indicios de situación de riesgo, comunique a la Central de Comunicaciones la existencia de un Código 5.9. La Central de Comunicaciones de SAMUR-Protección Civil informará precozmente a la Central de Samur Social, en el momento en el que se identifique al paciente como adulto mayor.
* Cumplimente el informe de asistencia.
* Una vez solventada la situación sanitaria se realiza el primer cribaje de riesgo (valoración inicial de indicadores). Con carácter general, el Psicólogo de Guardia no intervendrá en los códigos 5.9, salvo en aquellas circunstancias excepcionales en las que se requiera específicamente su intervención por la existencia de alteraciones psicológicas relevantes o necesidad de apoyo psicológico especializado, previa valoración operativa.
* La unidad actuante realizará el Test Pfeiffer de Valoración Cognitiva. Si la puntuación obtenida se encuentra entre 0-4, realizar el cuestionario de soledad y el Test EASI (2 respuestas afirmativas son consideradas indicio de maltrato). Si el Test de Pfeiffer es superior a 4 la sospecha de riesgo social debe ser estimada por la existencia de otros factores de riesgo.
* Si se confirma la situación de riesgo social, cumplimentar lael formulario de notificación de persona mayor en riesgo social incluyendo el resultado de los test realizados.
* (((
Todos los cuestionarios y notificaciones se cumplimentarán en los formularios habilitados en la tablet de la Historia Clínica Electrónica (HCE). De forma excepcional, únicamente en caso de fallo en el funcionamiento de la HCE, se utilizarán los formularios en formato papel, que deberán ser entregados en el Archivo al finalizar la guardia.

* **Si el paciente queda en el lugar siendo codificado como 5.9**, la Central de Comunicaciones de SAMUR-Protección Civil confirmará el código a Samur Social, cuya central comunicará su tiempo de respuesta. En aquellas situaciones en las que sea necesaria la intervención social inmediata por la situación de desprotección y/o sospecha de maltrato, y Samur Social no pueda acudir, SAMUR-Protección Civil valorará la posibilidad operativa del traslado del paciente al dispositivo de atención social que se indique desde la Central de Samur Social.
* **Si el paciente precisa traslado hospitalario siendo codificado como 5.9**, la Central de Comunicaciones de SAMUR-Protección Civil comunicará el caso a la Central de Samur Social, indicando el hospital receptor.

Desde la Unidad de Normativas de Calidad se notificará  antes de 72 horas desde la atención el caso, vía grupo privado de Microsoft Teams a la Mesa de Vulnerabilidad de Mayores y a SAMUR Social, quienes ofrecerán retroalimentación acerca de la confirmación e intervención sobre los casos notificados por SAMUR-Protección Civil.

**Persona mayor fallecida con signos de patología social**

* El Equipo de SAMUR-Protección Civil confirmará a la Central de Comunicaciones un Código 5.9 fallecido, emitiendo el correspondiente informe asistencial de su actuación, que será depositado en el buzón del Archivo.
* La Central de Comunicaciones comunicará a SAMUR Social el deceso.

**Persona mayor en situación de grave riesgo, con Autorización Judicial de Internamiento Involuntario**

* Se trata de un supuesto aplicable a adultos mayores que sufren un trastorno psíquico (deterioro cognitivo/enfermedad mental), ya valoradas por el Juzgado de Tutelas e Incapacidades de Adultos, cuyo ingreso involuntario en residencia haya sido autorizado por el Juez, pero que se no tienen voluntad de salir del domicilio y se niegan rotundamente a ser trasladadas, por lo que precisan de vehículo y personal técnico especializados.
* SAMUR Social, a través del Equipo de Internamientos Involuntarios (EII), enviará a SAMUR Protección Civil por escrito la solicitud de apoyo para el traslado, aportando la siguiente documentación: Auto Judicial e informes médicos recientes.
* SAMUR-Protección Civil enviará a la unidad asistencial que considere adecuada para el traslado, siendo, normalmente, la Unidad Psiquiátrica.
* El Equipo de Internamientos Involuntarios de SAMUR Social realizará todo el proceso de ingreso involuntario del mayor, garantizando la coordinación con los Servicios Sociales de Atención Primaria, Juzgado de Tutelas e Incapacidades, Comunidad de Madrid, Policía Municipal, SAMUR-Protección Civil, Bomberos, etc.
* SAMUR Social comunicará el caso al Programa de Atención a Mayores Vulnerables.

Inicio página>>doc:
