---
id: '210'
title: Huelga de hambre
section: Operativos
slug: 210-huelga-de-hambre
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20Operativos/Huelga%20de%20hambre/
contentHash: 924e91274a514433a49bef2723c80cb3a7c1176e0e58deb87b4955a9c5e48fac
attachments:
  - sourceUrl: 'https://servpub.madrid.es/manualsamur/images/deplecion.jpg'
    localPath: /images/procedures/210/deplecion.jpg
    kind: image
---
**ATENCIÓN A PACIENTES DECLARADOS EN HUELGA DE HAMBRE**

Ante una solicitud de prestar asistencia a un paciente o grupo de pacientes en huelga de hambre, se realizan las siguientes actuaciones:

* • Identifique al paciente en huelga de hambre (nombre, apellidos, DNI, teléfono, edad, fecha de nacimiento y dirección de residencia), independientemente del autor de la solicitud de asistencia.
* Identifique el tipo de huelga de hambre: total o parcial.
* Solicite permiso por escrito de la persona en huelga de hambre para poder prestarle asistencia de forma continua según el plan de visitas (fórmula y periodicidad de las visitas).
* Informe al paciente del compromiso de garantizar la veracidad de los datos aportados, del cumplimiento y seguimiento del procedimiento por su parte y aceptación a colaborar en la realización de las diferentes pruebas complementarias que deberán realizarse de forma periódica tras la activación de este procedimiento
* Infórmele, claramente, de los riesgos de mantener su actitud, de las posibles alternativas de tratamiento que tiene (según lo dispuesto en la Ley General de Sanidad), y de las causas y forma de finalizar la huelga:
*1. Por voluntad propia.
*1. Por causa médica: cuando su estado presente riesgo vital a criterio médico, que podría generar el concurso de la potestad médica de intervención en contra de la voluntad del paciente contemplada en el artículo 9.2, apartado b, de la Ley 41/2002 básica reguladora de la autonomía del paciente
*1. Por decisión judicial.
* • Realice valoración sanitaria por parte de la unidad asignada, consistente en:
  * Anamnesis completa.
  * Examen físico completo, estado hemodinámico (TA, FC, relleno capilar), ECG, situación respiratoria (frecuencia y patrón respiratorio, auscultación pulmonar, pulsioximetría, capnometría), estado neurológico, temperatura y estado de piel y mucosas.
  * Valoración antropométrica mediante talla, peso corporal y perímetro braquial.
  * Analítica simple de sangre realizada mediante analizador sanguíneo (equilibrio hidroelectrolítico, ácido-base y creatinina) y glucemia. Esta analítica se realizará el primer día (como analítica de referencia) y posteriormente cada 3 días.
  * o A partir del séptimo día en huelgas parciales, y del tercero en huelgas totales, se realiza una analítica de sangre más completa (hemograma completo, transferrina, albúmina, creatinina) y de orina (iones, creatinina y urea en orina de 24 horas), estableciendo la frecuencia de analíticas seriadas y de visitas según la evolución clínica y analítica del paciente.Para la remisión de muestras al laboratorio Municipal se deben tener en cuenta las siguientes consideraciones:
  * Será el Jefe de División de Guardia el responsable de cumplimentar el volante de analítica para su entrega en el Laboratorio Municipal.
  * En dicho formulario además de los parámetros establecidos de seguimiento analítico se debe consignar (en mayúscula): 
    * SAMUR-PC como peticionario
    * la fecha de solicitud y toma de muestras
    * orientación diagnóstica (“Huelga de Hambre” u otras si procede)
  * Las muestras biológicas y de orina, así como su solicitud al Laboratorio deben estar perfectamente identificadas mediante etiquetas con el mismo código de barras, nombre y apellidos del paciente en el formulario al efecto.
  * En los casos excepcionales de ausencia de etiqueta, se debe escribir de forma legible, como mínimo:
    * Nombre y apellidos
    * Fecha de nacimiento
    * Género
  * Son datos necesarios para la interpretación de resultados analíticos y datos antropométricos, la edad, sexo y talla del paciente.
* Comunique al Jefe de Departamento de Operaciones, a través del Jefe de División de Guardia, el inicio, las incidencias y la finalización del suceso, el cual emitirá un informe al Juzgado de guardia para su conocimiento y efectos. Será el responsable de coordinar el calendario de visitas así como del seguimiento del paciente con la información transmitida por los Jefes de División de Guardia tras cada valoración.
* El Jefe de División de Guardia abre una ficha en las carpetas establecidas para tal efecto, en el que se incluyen todos los documentos relacionados con el paciente y su atención, así como un registro de seguimiento de los parámetros analíticos y antropométricos, que serán cumplimentados tras cada visita y/o analítica sanguínea u orina realizada.
* En caso necesario, SAMUR-PC convocará un Comité de seguimiento para la evaluación y toma de decisiones en los siguientes supuestos:
*1. Revisión de los criterios marcados en el presente procedimiento por incidencia sobrevenida.
*1. Análisis de los parámetros clínicos y analíticos determinados en los Anexos 1 y 2 siguientes.
*1. Valoración de la situación de riesgo vital y la toma de la decisión contemplada en el art. 9.2, apartado b), de la Ley 41/2002.
*1. Análisis de la falta de adherencia voluntaria al procedimiento que merme la calidad asistencial comprometida por SAMUR-P.C. y la necesaria comunicación al Juzgado de Guardia.
* Dicho Comité de seguimiento estará formado por::
  * Jefe de Departamento de Operaciones
  * Jefe del Departamento de Calidad y Capacitación
  * Jefe de División de Guardia del día de la decisión

ANEXO 1. VALORES ANTROPOMÉTRICOS

**Pérdida de peso**. Se considera:

% pérdida de peso = (Peso habitual - Peso actual / Peso habitual) x 100

| |% Pérdida de peso
|**Tiempo**|**Leve**|**Moderada**|**Severa**
|1 semana
1 mes
2 meses
3 meses|1 - 2%
&lt; 5%
5%
&lt; 10%|2%
5%
5 - 10%
10 - 15%|> 2%
~> 5%
~> 10%
~> 15%

**Perímetro braquial (CMB: circunferencia musculatura braquial) **medido en el mismo lugar (1/3 medio del brazo que tiene que ser marcado con rotulador para posteriores medidas). Se tabula esta medida en función de las tablas de percentiles de población.

| | |Pth|16-19|20-24|25-29|30-39|40-49|50-59|60-69|70
|C.M.B.|VARONES|5 
10 
50 
90 
95 |20,90
21,52
23,65
25,78
26,40|20,07
20,84
23,51
26,18
26,95|21,56
22,17
24,28
26,39
27,00|21,58
22,29
24,75
27,21
27,92|21,35
22,13
24,81
27,49
28,27|21,45
22,14
24,52
26,90
27,58|18,15
19,15
22,60
26,06
27,06|18,04
18,86
21,67
24,49
25,30
|MUJERES|5 
10 
50 
90 
95 |15,72
16,20
17,85
19,50
19,99|15,05
15,65
17,69
19,73
20,33|15,22
15,82
17,91
20,01
20,61|15,21
15,92
18,36
20,81
21,52|16,41
17,03
19,18
21,34
21,96|16,65
17,29
19,53
21,76
22,41|15,22
16,23
19,73
23,23
24,24|15,84
16,79
20,07
23,35
24,30

| |**DEPLECIÓN**
| |**Severa**|**Moderada**|**Leve**
|C.M.B.|&lt; 60% Pth 50|60 - 90% Pth 50|> 90% Pth 50

ANEXO 2. VALORES ANALÍTICOS.

**Recuento total de linfocitos**. Se considera este parámetro como predictor de malnutrición ante cifras como:

* Riesgo leve: 1,2 - 1,5 x 109 linfocitos/l
* Riesgo moderado: 0,8 - 1,2 x 109 linfocitos/l
* Riesgo grave: &lt; 0,8 x 109 linfocitos/l

**Albúmina sérica**. Se considera:

* Riesgo leve: 3 - 3,5 g/dl
* Riesgo moderado: 2,5 - 3 g/dl
* Riesgo grave: &lt; 2,5 g/dl

**Transferrina**. Se considera:

* Riesgo leve: 200 - 180 mg/dl
* Riesgo moderado:180 - 160 mg/dl
* Riesgo grave: &lt; 160 mg/dl

**Parámetros de disfunción renal**:

image:/images/procedures/210/deplecion.jpg||alt="Parámetros de disfunción renal"

|**Índices urinarios**
| |**FRA prerrenal**|**NTA**
|Osmolaridad urinaria|> 400|&lt; 350
|Sodio en orina (mmol/l)|&lt; 20|> 40
|UreaU / UreaP|> 10|&lt; 10
|CrU / CrP|> 20|&lt; 15
|IFR|&lt; 1|> 2,5
|EFNa~&lt; 1|> 2

Para clasificar el grado de disfunción renal se valoran los parámetros, **incremento de Creatinina sérica** (con respecto a los valores normales o iniciales), **disminución del filtrado glomerular y diuresis** (en las franjas horarias determinadas). De estos tres parámetros se cogerá el que puntúe más alto para establecer el estadio según el Sistema RIFLE (Segunda Conferencia de Consenso de ADQI 2002.

**Sistema RIFLE**

|**Estadio/Criterio**|**Incremento de Cr**|**Descenso TGF**|**Diuresis**
|(((
* **R** (risk)
* **I** (injury)
* **F** (failure)
)))|(((
* Cr x 1,5
* Cr x 2
* Cr x 3 o bien Cr ≥ 4 mg/dl
con aumento ≥ 0,5 mg/dl
)))|(((
* > 25%
* > 50%
* > 75%
)))|(((
* &lt; 0,5 ml/kg/h durante 6 horas
* &lt; 0,5 ml/kg/h durante 12 horas
* &lt; 0,3 ml/kg/h durante 24 horas
o anuria en 12 horas

* **Diuresis**: se considera normal la diuresis entre 800 y 1500 ml/24 h (poliuria: > 2000 ml/24 h)
* **TFG (tasa de filtrado glomerular)**: Valores normales
  * Varones: 70 ± 14 ml/min/m2
  * Mujeres: 60 ± 10 ml/min/m2
* **Urea en sangre**: cifras normales de 10-40 mg/dl
  * > 40 mg/dl: deshidratación, insuficiencia renal, shock hipovolémico.
  * Descarte también sangrado digestivo, ICC

**~* Índice creatinina/estatura**. Se considera el cociente creatinina en orina eliminada en 24 horas/creatinina en 24 horas para su estatura. Se utilizarán para ello las tablas de Blackburn. Y permiten ver la depleción de masa muscular.

**Valores de eliminación de creatinina** considerados como estándar, según Blackburn, en función del sexo y la talla:

|**HOMBRES**|**MUJERES**
|**Talla (cm)**|**Creatinina (mg/24 h)**|**Talla (cm)**|**Creatinina (mg/24 h)**
|160
165
170,2
175,3
180,3
185,4
190,5|1.325
1.386
1.467
1.555
1.642
1.739
1.831|149,9
154,9
160
165,1
170,2
175,3
180,3|851
900
949
1.006
1.076
1.141
1.206

| |**DEPLECIÓN**
| |**Severa**|**Moderada**|**Leve**
|I.C.A.|80%|60 - 80%|&lt; 60%

ANEXO 3. PROCEDIMIENTO EN LA GUARDIA

* El día de la visita, el Jefe de División de Guardia elegirá al equipo operativo más apropiado para la realización del mismo, informándole de sus peculiaridades.
* El Jefe de División de Guardia comunicará al Supervisor de Guardia el suceso, y este último se presentará en la actuación con el equipo actuante.
* El equipo actuante realiza las actuaciones expuestas más arriba:
  * manteniendo la confidencialidad de la actuación, absteniéndose de realizar cualquier comentario, tanto de la situación general, como de la del paciente, a persona o institución, incluida la policial.
  * entregará copia del informe asistencial al paciente.
  * informará del número de informe asistencial al Jefe de División de Guardia, al que además, informará de cualquier acto, clínico o no, que durante su actuación resulte relevante para el caso. 
* El Jefe de División de Guardia garantizará que queda copia del informe asistencial del paciente en la carpeta de seguimiento y cumplimentará los registros de seguimiento del paciente incorporando los datos de cada visita.

Inicio página>>doc:
