---
id: '211'
title: Código VISEM
section: Operativos
slug: 211-codigo-visem
tags: []
synonyms: []
related: ['214h']
updated: '2026-04-24'
sourceUpdated: '2026-04-24'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20Operativos/Atenci%C3%B3n%20a%20v%C3%ADctimas%20de%20violencia%20sexual/C%C3%B3digo%20VISEM/
contentHash: 22744702922737dcd145c1d251ada08f2e0b5ef5394b6a854d70de2bd4cf0b52
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20Operativos/Atenci%C3%B3n%20a%20v%C3%ADctimas%20de%20violencia%20sexual/C%C3%B3digo%20VISEM/WebHome/211_AnexoI.VISEM.pdf
    localPath: /docs/procedures/211/211_AnexoI.VISEM.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20Operativos/Atenci%C3%B3n%20a%20v%C3%ADctimas%20de%20violencia%20sexual/C%C3%B3digo%20VISEM/WebHome/211_AnexoII.VISEM.pdf
    localPath: /docs/procedures/211/211_AnexoII.VISEM.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20Operativos/Atenci%C3%B3n%20a%20v%C3%ADctimas%20de%20violencia%20sexual/C%C3%B3digo%20VISEM/WebHome/211_cadenaCustodia.pdf
    localPath: /docs/procedures/211/211_cadenaCustodia.pdf
    kind: pdf
---
**Última modificación el 24/04/2026 **

Asistencia a mujeres víctimas de violencia sexual. Código VISEM.

**Objetivo General:** Regular operativa y asistencialmente aquellas situaciones con posibles víctimas de violencia sexual durante cualquier demanda de asistencia de pacientes en SAMUR-Protección Civil.

**Objetivos Específicos:**

* Establecer pautas comunes de asistencia urgente y coordinada con otros servicios (sanitarios, policiales, judiciales y sociales).
* Determinar los centros de traslado de estos pacientes.
* Evitar intervenciones iatrogénicas y prevenir la “victimización secundaria” en todo momento.
* Garantizar la seguridad de la mujer, valorando el riesgo de nuevas agresiones y adoptando las medidas pertinentes.
* Proporcionar atención psicológica y social mediante la coordinación con los recursos especializados de atención en violencia sexual existentes y de atención a la mujer.

**Población Diana** Mujeres ≥ 16 años que hayan sufrido una agresión sexual.

El procedimiento será de aplicación tanto en aquellas solicitudes de asistencia de forma expresa; como para aquellas detectadas por el personal de SAMUR Protección Civil en el desarrollo de cualquier asistencia por otro motivo.

Se incluirá dentro de esta codificación operativa a todo menor cuya edad se comprenda entre los criterios de inclusión de este procedimiento, que afirme o sospechemos que pueda haber sufrido una agresión sexual con contacto físico, aunque no haya lesiones físicas objetivables.

Dependiendo del tipo de suceso, se codificará con los siguientes “códigos de incidente”:

* **Código 2.13 (Agresión Sexual).**
* **Código 2.13.1 (Agresión sexual facilitada por drogas, ASFD):** Cuando cumplan al menos uno de los indicadores de sospecha de ASFD o sumisión química.

En este sentido, se valorarán como **indicadores de violencia sexual con mayor evidencia, los reflejados en los siguientes anexos:**

* Ver Anexo I (Indicadores de sospecha de agresión sexual o abuso sexual)>>/docs/procedures/211/211_AnexoI.VISEM.pdf
