---
id: '212'
title: 'Código 9: Donación en asistolia'
section: Operativos
slug: 212-codigo-9-donacion-en-asistolia
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20Operativos/C%C3%B3digos/C%C3%B3digo%209%3A%20Donaci%C3%B3n%20en%20asistolia/
contentHash: 9672d907d3b494036deb480d2b92bda32fbf31049efb3c7da6bb72324014a641
attachments: []
---
Este procedimiento regula las actuaciones conjuntas realizadas por la Unidad de Coordinación de Trasplantes del Hospital Clínico San Carlos y el Servicio SAMUR-Protección Civil, con el objetivo de recuperar donantes de órganos en asistolia no controlada, en el medio extrahospitalario, para trasplante.
Se incluyen en este procedimiento las PCR en las que no se consigue la recuperación hemodinámica del paciente (RCE) tras las preceptivas maniobras de RCP, con los siguientes **criterios de inclusión**, y por indicación de los médicos actuantes:

* Edad aproximada del paciente entre 16 y 60 años
* Cualquier causa de PCR médica o traumatológica sin excluir agresiones. (Caso de tener que cursar el Código 9 al Hospital 12 de Octubre, por imposibilidad en el Hospital Clínico, la causa será sólo médica)
* PCR de filiación horaria conocida (presenciada por testigos) menor 20 min hasta inicio de RCP avanzada.
* Ritmo de Asistolia (independientemente del ritmo de inicio de la PCR)
* RCP avanzada mayor de 20 minutos sin éxito, realizada según procedimientos del Servicio.
* El tiempo total desde inicio de PCR hasta la llegada al Hospital (isquemia caliente) no debe ser superior a 90 min.
* Test de antígeno COVID negativo
* En caso de no conocer exactamente los tiempos de parada cardiaca, evaluar el estado metabólico mediante PH y/o capnografía.

**Criterios de exclusión:**

* Aspecto externo indicativo de adicción a drogas por vía parenteral. No existe contraindicación por intoxicación por cocaína.
  * Se realizará un test de tóxicos con tiras reactivas en saliva a lo largo de la asistencia, cuya positividad, salvo en la cocaína, interrumpe el procedimiento.
* Traumatismo importante en tórax o abdomen, y sangre en tubo endotraqueal y/o lesiones objetivables en exploración ecográfica en abdomen o tórax.
* Paciente con enfermedades terminales conocidas o infecciones graves en curso (consulta con HORUS).
  * Para ello se realizará un test de VIH cuya positividad interrumpe el procedimiento.
  * Los test positivos de Hepatitis B y Hepatitis C no excluyen el donante.
* Se debe valorar individualmente, consultando con el Coordinador de trasplantes, si incluir pacientes con IMC >35
* Criterios epidemiológicos relacionados con el COVID 19:
  * Paciente con clínica compatible con COVID-19 en el último mes.
  * Paciente con contacto estrecho con caso confirmado de COVID 19 en la última semana.
  * Test de antígeno en la escena positivo o indeterminado.

Se comunica a la Central de Comunicaciones la **existencia de Código 9 por modo abierto**, por parte de la unidad interviniente.

* La **Central** debe:
  * Avisar al Supervisor de Guardia y al Jefe de Guardia, indicando la unidad interviniente y la localización.
  * Llamar por busca al Coordinador de Trasplantes de Guardia con el mensaje: "Aviso urgente. Código 9".
  * Realizar preaviso de Código 9 al Hospital Clínico. Si no es posible en el Hospital Clínico, se realizará al Hospital 12 de Octubre. En cualquier caso, se considera que el tiempo que tarde el hospital hasta respuesta afirmativa o negativa no debe ser mayor de 5 minutos.
  * Comunicar con Policía Municipal, o Policía Nacional si fuera necesario o si la comunicación con la primera no fuera posible, para la localización pronta de la familia junto con el Psicólogo de Guardia y apoyo en el traslado.
  * Consultar con el Hospital Clínico la posibilidad de aceptar un preaviso a la vez que el código 9.
  * Comunicar la existencia de un Código 9 a los responsables del servicio de guardia.
* El **Jefe de División de Guardia** debe:
  * Contactar con el Coordinador de Trasplantes de Guardia, vía teléfono, para ampliar información y resolver cualquier duda en relación con el paciente y las circunstancias de la PCR.
  * Comunicar a la familia, si estuviera presente, que su familiar se encuentra en situación de PCR y no responde al tratamiento, por lo que va a ser trasladado al hospital realizándole maniobras de reanimación. El paciente se encuentra prácticamente en situación de irreversibilidad.
  * Ofrecerse para responder preguntas y dudas sobre la situación del paciente, objeto del traslado y hospital de destino.
  * Realizar el seguimiento del caso en relación con la obtención de órganos y tejidos.
* El **Supervisor de Guardia** debe:
  * Hacerse cargo, a partir de ese momento, de toda la coordinación del Código 9, velando por el buen funcionamiento del dispositivo.
  * Activar al Psicólogo de Guardia para la asistencia de familiares durante la intervención sanitaria y en el traslado al Hospital .
  * Presentarse durante la transferencia al Hospital, para facilitarla.
* El **Psicólogo de guardia** debe (Ver procedimiento de Asistencia psicológica en código 9):
  * Acompaña a la familia durante la asistencia sanitaria y el traslado al hospital.
  * Acompaña al facultativo/Jefe de Guardia en el momento de dar la información de posible irreversibilidad para, posteriormente en el traslado al Hospital, facilitar a la familia la toma de conciencia de la información recibida.

**Una vez indicado el Código 9 se procederá a:**

* Compresiones torácicas: Durante todo el traslado, evitando las interrupciones. En caso de largas distancias y reducido número de reanimadores, es recomendable el uso de cardiocompresor mecánico.
* Oxigenación y ventilación:
  * Intubación orotraqueal.
  * FiO2 de 1, con una frecuencia respiratoria de 15 rpm.
  * Posibilidad de uso de nuevos modos de ventilación mecánica.
  * Uso prioritario de capnografía durante el traslado.
* Acceso vascular y fluidoterapia:
  * Asegurar dos accesos vasculares del mayor calibre posible.
  * Suspender la infusión de fluidoterapia activa, quedando sólo de mantenimiento.
* No administrar fármacos, excepto la corrección de trastornos del equilibrio ácido base.
* Traslado a velocidad constante.

El **médico** actuante debe:

* Realizar la transferencia del paciente al intensivista y al Coordinador de Transplantes, aportando las circunstancias del caso.
* Filiar en el informe de asistencia, al menos, la hora previsible de parada, la hora de clave 3 (inicio de maniobras de reanimación), tiempo de isquemia caliente (hora de inicio de PCR hasta llegada al hospital); consignando como código final 9 y como juicio clínico "Asistolia con RCP prolongada" y no fallecimiento.

# Información relevante a transmitir en el preaviso por Código 9 y/o en la transferencia hospitalaria
**Datos de filiación**

* Edad.
* Nacionalidad, etnia, religión si fueran razón de negación o especial consideración.
* Presencia de familiares cercanos y situación de información a la familia (Escenarios).
* Antecedentes personales.
* Filiación para:
  * Consulta en hospital de la historia clínica previa del paciente.
  * Consulta de la existencia de Voluntades anticipadas del paciente.

**Circunstancias de la PCR** (presenciada o no, precedida de dolor o disnea, etc) **y RCP**

* Tiempos:
  * Hora de llamada al servicio de emergencias.
  * Hora de PCR.
  * Hora de inicio de maniobras de Soporte Vital Avanzado.
  * Tiempo total de intento de RCP.
  * Hora de trasferencia hospitalaria.
* Causa de la PCR.
* Primer trazado electrocardiográfico.
* Posibles lesiones hemorrágicas.
* Accesos venosos.
* Estado del tubo endotraqueal (Escala Cormack-Lehane y presencia de sangre y/o secreciones en el mismo).
* Primer y último dato de capnografia.
* Uso de cardiocompresores mecánicos.
* Valores analíticos.
* Imágenes en exploración ecográfica si fueran patológicas.

Inicio página>>doc:
