---
id: 212a
title: Código 11
section: Operativos
slug: 212a-codigo-11
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20Operativos/C%C3%B3digos/C%C3%B3digo%2011/
contentHash: eb9826a5684070e81c3312b0ecc22615f84d8c9eecbd8d7362b000c582d5f4d0
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
=== Procedimiento operativo de actuación ante la parda cardíaca de origen no traumático
                                         Código 11 ===

**SAMUR-Protección Civil, Hospital Universitario 12 de Octubre, Hospital Universitario Clínico San Carlos, Hospital Universitario La Paz, Hospital Universitario Gregorio Marañón, Hospital Universitario Fundación Jiménez Díaz, Hospital Universitario Ramón y Cajal, Hospital Universitario de La Princesa y Hospital Infantil Universitario Niño Jesús.**

**Objetivo**

El procedimiento a continuación desarrollado tiene como objetivo describir la actuación operativa a seguir en todas aquellas intervenciones en las que se atienda una Parada Cardiorrespiratoria de origen no traumático.

**Objetivos específicos:**

1. Garantizar, en el ámbito de la asistencia extrahospitalaria, un manejo integral del proceso de la parada cardiaca, optimizando todas las labores asistenciales, agilizando las mismas y posibilitando una adecuada coordinación entre todos los intervinientes en la escena.
1. Posibilitar una línea de continuidad asistencial entre los eslabones extra e intrahospitalario, a través de una transferencia directa de la información y evitando interrupción en los cuidados.
1. Determinar en cada uno de los eslabones del proceso la información necesaria para el manejo de estos pacientes: llamada de emergencias, primeros respondientes y la generada por los recursos asistenciales de SAMUR-Protección Civil.
1. Proporcionar a los pacientes que sufren este proceso las mejores oportunidades y avances asistenciales, siempre acorde a lo referido por la evidencia científica disponible en cada momento.
1. Adecuar la transferencia hospitalaria a las necesidades específicas de cada paciente.
1.  Analizar el procedimiento de atención a la PCR, en los dos escalones de asistencia extrahospitalaria-hospitalaria, con el objetivo de aportar mejoras en los resultados finales de estos pacientes.

#### **Actuación Operativa**
##### **Actuación Operativa de la Central de Comunicaciones.**
En caso de recibir una llamada cuyo demandante indique la posibilidad de que el paciente se encuentre en situación de PCR, el operador actuará en base al procedimiento radiotelefónico y recomendaciones específicas de Sospecha de PCR y RCP. Recabará información específica relevante sobre este proceso, siempre que sea posible y la transmitirá por voz a las unidades actuantes:

* Síntomas previos a la PCR o actividad que estaba realizando la persona.
* Sexo y edad aproximada del paciente.
* Antecedentes personales conocidos.
* Realización, o no, de RCP por testigos (transtelefónica o no).

Se activarán, atendiendo siempre a criterios de operatividad y disponibilidad, los siguientes recursos y en este orden de prioridad:

1. Unidad de soporte vital avanzado.
1. Charly (Jefe de división de guardia).
1. Unidad Delta (Jefe de división de enfermería de guardia). 
1. Unidad de soporte vital básico (apoyo).
1. Unidad Fénix (apoyo logístico).
1. Unidad Romeo (asistencia psicológica, en caso de precisarse).

Cuando una unidad de SAMUR-Protección Civil confirme que el paciente que había sufrido una PCR ha recuperado pulso (indicará: “Código 3.1 recuperado”), la Central de Comunicaciones comenzará a tramitar un preaviso hospitalario al centro más cercano de los que constan en este procedimiento. La información que debe recopilarse y transmitir será la siguiente:

* Sexo y edad del paciente.
* Ritmo del ECG inicial de la PCR.
* Ritmo del ECG tras ROSC (recuperación de la circulación espontánea).
* Tiempo de reanimación de la PCR.
* Terapia eléctrica y fármacos administrados.
* Estado hemodinámico, respiratorio y nivel de consciencia.
* Necesidad de ventilación mecánica.
* Paciente con marcapasos externo, fibrinólisis, etc.
* Cualquier información adicional que el facultativo estime oportuno.

Pondrá en contacto telefónico al ddjunto del hospital que se hace cargo del preaviso del paciente con uno de los médicos presentes en el lugar de la intervención (preferentemente el jefe de la guardia), para realizar una transferencia de información directa entre ellos.

Confirmará el hospital y unidad de traslado a las unidades de SAMUR-Protección Civil implicadas y comenzará a gestionar el “Código 90” en colaboración con Policía Municipal de Madrid para conformar el convoy de traslado hasta el centro hospitalario.

Asignará un canal para el preaviso hospitalario siguiendo los criterios habituales del procedimiento radiotelefónico.

Informará al centro hospitalario, por el teléfono designado para ello, cuando queden menos 5 minutos para la llegada del convoy con las unidades, ampliando la información sobre la evolución del paciente si la hubiera.

#####  
##### **Actuación operativa de las unidades asistenciales**
Cualquier dotación de SAMUR-Protección Civil que detecte un paciente en Parada Cardiorrespiratoria de origen no traumático actuará conforme al “procedimiento asistencial” específico de “Soporte vital básico” o “Soporte vital avanzado” según corresponda por su categoría profesional.

Informará a la central de comunicaciones de forma precoz de la detección de una PCR (indicará: “Código 3.1”).

Recuerde que la presencia de familiares durante las maniobras de reanimación puede ser positiva siempre y cuando no interfieran en las mismas y estén convenientemente acompañados.

Recabará y/o confirmará la siguiente información durante el proceso asistencial, los cuales deberán quedar reflejados en el informe asistencial realizado:

**Datos del paciente:**

* Edad.
* Sexo
* Antecedentes patológicos de interés.
* Informe de últimas voluntades, si se tuviera conocimiento.

**Tiempos:**

* Hora aproximada de PCR (en caso de conocerse).
* Hora de llamada al 112.
* Hora aproximada de inicio de maniobras de reanimación por parte de un primer respondiente.
* Hora de llegada de la primera unidad de SAMUR-Protección Civil.
* Hora de la primera desfibrilación, si procede.
* Hora de llegada de la primera unidad de SVA.
* Hora de recuperación de pulso. Se considerará como tal, si existieran varias, la hora de la última recuperación.
* Tiempo total de reanimación.

**Primeros respondientes (persona que inicia la RCP):**

* PCR presenciada o no.
* Existencia o no de primeros respondientes y tipo:
  * Ausencia de primer respondiente.
  * Ciudadano sin formación.
  * Ciudadano con formación básica en primeros auxilios.
  * Policía o bombero.
  * Personal sanitario (no actuando de servicio).
  * Otros servicios sanitarios.

* Realización de RCP transtelefónica.
* Calidad de las maniobras de RCP del primer respondiente.
* Tipo de maniobras de RCP del primer respondiente:
  * Compresiones y ventilación.
  * Solo compresiones (sin ventilación).

* Empleo de DEA externo y tipo:
  * No empleo de DEA.
  * DEA de acceso público.
  * DEA de acceso no público, privado o de otros servicios.
* Administración de descarga por el DEA empleado por los primeros respondientes.

**Datos asistenciales más relevantes para la trasferencia hospitalaria:**

* Ritmo inicial de parada.
* Valor de ETCO2 inicial.
* Valores metabólicos iniciales del paciente, incidiendo en los valores de pH, EB, K+, PCO2 y lactato.
* Medicación administrada.
* Datos hemodinámicos, respiratorios y neurológicos tras la RCE.
* Modo ventilatorio y parámetros utilizados durante la RCP (tras el aislamiento de la vía aérea) y tras la recuperación del pulso.
* Necesidad de tratamiento de las 5H y las 5T.
* Desfibrilaciones realizadas. Utilización de DDS.
* Empleo de cardiocompresor.

####  
#### **Aplicación de procedimientos especiales**
##### **Traslado para RCP extracorpórea (ECMO)**
Se valorará esta posibilidad en las situaciones de fibrilación ventricular refractaria: si tras tres desfibrilaciones separadas por 2 minutos de RCP cada una de ellas, se mantuviera el mismo ritmo desfibrilable (FV / TV sin pulso). El paciente también debe cumplir los siguientes criterios:

* Edad menor de 65 años.
* Parada cardiaca de origen no traumático.
* En parada cardiaca por hipotermia accidental, tras 15 minutos de RCP avanzada con el HOPE Score ≥ 10 [(https:~~/~~/www.hypothermiascore.org)](https://www.hypothermiascore.org/).
* Ausencia de contraindicaciones evidentes:
  * Enfermedad concomitante conocida que compromete su pronóstico a corto plazo.
  * Deseo conocido de no RCP.
* PCR presenciada por testigos.
* Haber recibido maniobras de reanimación básica tras la parada, por testigos o por las unidades de SAMUR-Protección Civil, en un tiempo no superior a los 5 minutos desde que se produjo la parada cardiaca.
* pH inicial en la primera muestra sanguínea mayor de 7,10.
* Tiempo estimado desde el inicio de la PCR hasta la llegada al laboratorio de hemodinámica inferior a 45 minutos (Objetivo PCR-inicio ECMO en &lt;60 min).
* ETCO2 mayor de 10 mmHg en el momento de la inclusión.

Se cumplimentará la HCE (historia clínica electrónica) con el apartado de ECMO correspondiente y utilizando el código patológico C.0.2 (PCR ECMO).

#####  
##### **Manejo de la temperatura del paciente**
La evidencia científica disponible en este momento indica la necesidad de mantener una temperatura no mayor de 36ºC. No existe, en este momento, indicación de realizar hipotermia controlada sobre el paciente en el ámbito extra-hospitalario.

#### **RCP inútil (futilidad)**
No se realizará RCP cuando existan criterios de futilidad, que podrán ser:

* Signos evidentes de muerte, incompatibles con la vida.
* Situación o enfermedad terminal.
* Tiempo de parada cardiaca confirmado prolongado.
* Órdenes de no-RCP.

En este caso se registrará dicha situación en el informe asistencial.

No se marcará la casilla de futilidad en el informe en los casos de RCP no exitosa por no recuperar pulso, salvo que se haya finalizado al conocerse alguno de los supuestos anteriores de futilidad.

#### **Decisión de parar o continuar con la reanimación**
Tras la decisión del médico de la unidad de SVA de comenzar la reanimación, ésta se desarrollará de acuerdo al procedimiento asistencial de Parada cardiorrespiratoria.

En ausencia de respuesta del paciente, en el sentido de recuperación de pulso, la decisión de parar o continuar la reanimación se realizará en base a criterios de máxima oportunidad y beneficio para el paciente y no solo en criterios cronológicos.

Los factores a tener en cuenta a la hora de tomar esta decisión son los siguientes:

* Tiempo estimado sin reanimación (“periodo no-flow”) desde que ocurre la parada cardiaca.
* Existencia de primeros respondientes.
* Antecedentes patológicos.
* Causa probable de la parada. Recuerde que especialmente en hipotermia, intoxicación por drogas, ahogamiento, electrocución y TEP que se fibrinolisa la duración de las maniobras de RCP debe ser más prolongada.
* Ritmo inicial de parada.
* Estado metabólico inicial del paciente, valorado a través de la primera muestra analítica. Se valorarán fundamentalmente los valores de: pH, EB, K+, PCO2 y lactato.
* Estado metabólico durante la reanimación. Se recomienda valorar el estado metabólico antes de tomar la decisión.
* En caso de un posible ritmo de actividad eléctrica sin pulso, chequeo de la contractilidad mediante ecografía.
* Tiempo de reanimación y edad del paciente, que en ningún caso serán criterios absolutos para finalizar la reanimación.
* En el caso de las PCR en asistolia, si no se identifica ninguna causa tratable y ninguno de los factores anteriores sugiere continuar con la RCP, se puede considerar parar la reanimación tras 20 minutos de soporte vital avanzado.

En caso de que se decida suspender las maniobras de reanimación, deberá reflejarse el motivo en el informe de asistencia.

#### **Transferencia Hospitalaria**
##### **Hospitales receptores**
Todos los pacientes recuperados de una parada cardiaca no traumática serán transferidos preferentemente (considerando las características clínicas del paciente) a centros que cumplan las siguientes características:

* Capacidad de cateterismo cardiaco inmediato 24 horas.
* Capacidad de control de la temperatura.
* Capacidad de realización de ECMO venoarterial 24 horas.
* Capacidad de cuidados post-resucitación.
* Programa de donación de órganos.

Los hospitales con esa capacidad dispondrán de un contacto telefónico directo para solicitar la trasferencia de estos procesos.

##### **Protocolo de trasferencia**
A la llegada al hospital, se contactará con el adjunto de guardia con el que previamente se ha comunicado para solicitarle el lugar donde se realizará el procedimiento, a donde se dirigirán directamente, evitando todo posible retraso.

El adjunto confirmará a los componentes de SAMUR-Protección Civil el lugar donde va a tener lugar la transferencia del paciente (box vital, UCI, laboratorio de hemodinámica, unidad coronaria u otros).

Una vez que el equipo de reanimación de SAMUR-Protección Civil se encuentra con el equipo de reanimación hospitalario en el lugar donde se va a transferir al paciente, los intervinientes de SAMUR-Protección Civil realizarán la transferencia hospitalaria acorde al procedimiento de Transferencia de Pacientes entre profesionales Sanitarios.

##### **Resolución de incidencias y seguimiento de los pacientes**
Las incidencias surgidas en el curso de las transferencias hospitalarias se resolverán a través de la comunicación directa, entre los responsables de guardia de SAMUR-Protección Civil y los jefes de hospital de cada uno de los centros asistenciales. Dicha comunicación se realizará a través de los teléfonos de contacto establecidos.

Todos los pacientes ingresados, serán seguidos en su evolución por los jefes de guardia de SAMUR-Protección Civil. A este respecto, dichos médicos solicitarán información a los médicos de la unidad donde esté ingresado el paciente, sobre la evolución del estado clínico y los planes terapéuticos fijados a las 6 horas, 24 horas y 7 días desde el ingreso. Cada hospital habilitará los medios correspondientes para proporcionar esa información a los Jefes de Guardia autorizados.

Como parte del procedimiento de colaboración, se propondrán sesiones conjuntas entre servicios con el fin de analizar los casos trasladados por SAMUR-Protección Civil y transferidos a las distintas unidades hospitalarias para detectar las posibles áreas de mejora de este manejo integrado secuencial del paciente en PCR.

Inicio página>>doc:
