---
id: 214h
title: Código VISNNA
section: Operativos
slug: 214h-codigo-visnna
tags: []
synonyms: []
related: ['209', '209c', '211', '214']
updated: '2026-04-27'
sourceUpdated: '2026-04-27'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20Operativos/Atenci%C3%B3n%20a%20v%C3%ADctimas%20de%20violencia%20sexual/C%C3%B3digo%20VISNNA/
contentHash: 8c02b850e6e81015316070b9e66140932dcfdd2986393d9f0803923d3cd232e5
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20Operativos/Atenci%C3%B3n%20a%20v%C3%ADctimas%20de%20violencia%20sexual/C%C3%B3digo%20VISNNA/WebHome/211a_AnexoII.VISNNA.pdf
    localPath: /docs/procedures/214h/211a_AnexoII.VISNNA.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20Operativos/Atenci%C3%B3n%20a%20v%C3%ADctimas%20de%20violencia%20sexual/C%C3%B3digo%20VISNNA/WebHome/211a_AnexoIII.VISNNA.pdf
    localPath: /docs/procedures/214h/211a_AnexoIII.VISNNA.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20Operativos/Atenci%C3%B3n%20a%20v%C3%ADctimas%20de%20violencia%20sexual/C%C3%B3digo%20VISNNA/WebHome/211a_AnexoIV.VISNNA.pdf
    localPath: /docs/procedures/214h/211a_AnexoIV.VISNNA.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20Operativos/Atenci%C3%B3n%20a%20v%C3%ADctimas%20de%20violencia%20sexual/C%C3%B3digo%20VISNNA/WebHome/211_cadenaCustodia.pdf
    localPath: /docs/procedures/214h/211_cadenaCustodia.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20Operativos/Atenci%C3%B3n%20a%20v%C3%ADctimas%20de%20violencia%20sexual/C%C3%B3digo%20VISNNA/WebHome/211a_AnexoI.VISNNA.pdf
    localPath: /docs/procedures/214h/211a_AnexoI.VISNNA.pdf
    kind: pdf
---
**Última modificación el 27/04/2026**

Asistencia Sanitaria Urgente a Niños, Niñas y Adolescentes víctimas de violencia sexual. Código VISNNA.

**Objetivo General:** garantizar una atención sanitaria integral, efectiva y eficiente en el medio extrahospitalario a los niños, niñas y adolescentes (NNA) que hayan sufrido agresión sexual con contacto físico, aunque no haya lesiones físicas objetivables.

**Objetivos específicos:**

* Establecer pautas comunes de asistencia urgente y coordinada con otros servicios (sanitarios, policiales, judiciales y sociales).
* Determinar los centros de traslado de estos pacientes.
* Evitar intervenciones iatrogénicas y prevenir la “victimización secundaria” en todo momento.
* Garantizar la seguridad del NNA, valorando el riesgo de nuevas agresiones y adoptando las medidas pertinentes.
* Proporcionar atención psicológica y social mediante la coordinación con los recursos especializados de atención en violencia sexual existentes y de atención a la infancia.

**Población diana:**

Víctimas de agresión sexual reciente, con contacto físico o alta sospecha de ello, comprendidos en las siguientes franjas de edad:

* Niños, niñas y adolescentes de ambos sexos &lt; 16 años.
* Adolescentes varones de 16 y 17 años.
* Quedan excluidas las mujeres de 16 y 17 años por estar incluidas en el Protocolo del Código VISEM.

[[Ver Anexo I (Autonomía Sanitaria en Personas Menores de Edad ~[NNA~])>>/docs/procedures/214h/211a_AnexoI.VISNNA.pdf]]

El procedimiento será de aplicación tanto en aquellas solicitudes de asistencia de forma expresa; como para aquellas detectadas por el personal de SAMUR Protección Civil en el desarrollo de cualquier asistencia por otro motivo.

Dependiendo del tipo de suceso, se codificará con los siguientes “códigos de incidente”:

* **Código 2.13 (Agresión Sexual).**
* **Código 2.13.1 (Agresión sexual facilitada por drogas, ASFD): Cuando cumplan al menos uno de los indicadores de sospecha de ASFD o sumisión química.**

En la detección de un caso de violencia sexual en un NNA es infrecuente encontrar signos y/o lesiones físicas sospechosas de violencia sexual, por lo que en muchas ocasiones la detección se basa en la sospecha sustentada en la comunicación:

* **Comunicación explícita** del hecho por parte del NNA, aunque sus explicaciones no sean coherentes, incluya contradicciones o se retracte de lo dicho en un primer momento.
* **Comunicación no verbal**, atendiendo a la gestualidad, expresión facial o postura corporal.
* **Comunicación del hecho **por parte de personas de su entorno.
* **Comunicación realizada por profesionales** de otros ámbitos que están en contacto con el NNA (educación, servicios sociales, centros de atención temprana, centros de salud, programas deportivos, ocio y tiempo libre, agentes de las fuerzas y cuerpos de seguridad, profesionales que intervienen en las situaciones de violencia de género, etc.).

En este sentido, se valorarán como** indicadores de violencia sexual en NNA con mayor evidencia, los reflejados en los siguientes anexos:**

* Anexo II (Indicadores comportamentales y psicológicos en NNA)>>/docs/procedures/214h/211a_AnexoII.VISNNA.pdf
