---
id: '217'
title: Procedimiento de Incidentes Complejos. Código PIC
section: Operativos
slug: 217-procedimiento-de-incidentes-complejos-codigo-pic
tags: []
synonyms: []
related: ['217_00', '217_03', '217_06', '218']
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20Operativos/Procedimiento%20de%20Incidentes%20Complejos.%20C%C3%B3digo%20PIC/
contentHash: 05dde0f3ad22e6484ff5c0a7b865f34b7f0050ec1038e958a7ceaa2e66cbe804
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20Operativos/Procedimiento%20de%20Incidentes%20Complejos.%20C%C3%B3digo%20PIC/WebHome/217_Anexo1_Criterios.pdf
    localPath: /docs/procedures/217/217_Anexo1_Criterios.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20Operativos/Procedimiento%20de%20Incidentes%20Complejos.%20C%C3%B3digo%20PIC/WebHome/217_Anexo2_InformePIC.pdf
    localPath: /docs/procedures/217/217_Anexo2_InformePIC.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20Operativos/Procedimiento%20de%20Incidentes%20Complejos.%20C%C3%B3digo%20PIC/WebHome/217_Anexo4_FlujogramaActivacion.pdf
    localPath: /docs/procedures/217/217_Anexo4_FlujogramaActivacion.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20Operativos/Procedimiento%20de%20Incidentes%20Complejos.%20C%C3%B3digo%20PIC/WebHome/217_Anexo3_SITAC.pdf
    localPath: /docs/procedures/217/217_Anexo3_SITAC.pdf
    kind: pdf
---
# **Objeto**
Establece un marco de actuación en siniestros complejos en el ámbito municipal de la Ciudad de Madrid en los que sea necesaria la actuación coordinada de al menos tres servicios municipales entre: POLICÍA MUNICIPAL, BOMBEROS, SAMUR-PC y SAMUR SOCIAL.

Con ello se busca garantizar la coordinación de los distintos recursos participantes con el fin de:

* Garantizar la atención integral al ciudadano con las mejores condiciones de seguridad y eficacia.
* Impedir que el siniestro adquiera mayores dimensiones.
* Establecer las pertinentes medidas de seguridad en el área afectada.
* Paliar los efectos y consecuencias de la intervención.
* Recuperar la zona de la manera más eficiente posible para ser devuelta al uso a los fines a los que está destinada, especialmente cuando es de servicio público o vía pública.

# **Definiciones**
**Incidente Complejo**

Todo incidente que en atención a su tipología, amplitud, resultados lesivos conocidos o previsibles, grado de afectación a infraestructuras vitales o críticas, o número de recursos necesarios para atenderlo, precisa una actuación coordinada de los servicios de seguridad y emergencia y la designación de un mando responsable del siniestro o suceso.

No se incluyen los incidentes que exijan la movilización de recursos distintos de los efectivamente disponibles en el operativo de guardia diario de cada uno de los servicios, así como aquellos que cuentan con un plan de actuación específico (p. ej. Aeropuerto) o suponga la activación de un plan superior: Plan de Emergencia Municipal (**PEMAM**) o Plan de Territorial de Emergencia de la Comunidad de Madrid (**PLATERCAM**)

**Puesto de Mando Avanzado (PMA)**

Espacio físico en el que los responsables operativos de los servicios implicados llevarán a cabo la coordinación de la intervención. En caso de ausencia de dicho responsable deberá existir una persona delegada debidamente identificada y con comunicación directa.

**Puesto Sanitario Avanzado (PSA)**

Espacio que se defina para asistencia sanitaria y estabilización.

**Puesto Atención SOCIAL (PAS)**

Espacio que se defina para atención social.

**Zona Caliente**

Zona de especial riesgo, de acceso restringido a los intervinientes imprescindibles que deban realizar las medidas de intervención que tienen por objeto eliminar, reducir o controlar los efectos de la emergencia. La determinará el responsable de guardia que asume el mando de la emergencia, en función de la naturaleza y evaluación de la misma.

**Zona Templada**

Zona inmediata a la zona caliente, de acceso limitado para personal ajeno a la intervención y a la que solo podrán acceder los miembros de los servicios implicados.

**Zona Fría**

Zona de apoyo logístico y actividades complementarias situada a continuación de la Zona Templada, que se considera segura.

**Zona de Espera**

Zona definida en el Puesto de Mando Avanzado, si fuera precisa su existencia. Es una zona exterior a la zona Templada, a ser posible bien comunicada y destinada al estacionamiento de vehículos y equipos, listos para su utilización inmediata si fueran requeridos.

Esta zona deberá estar correctamente señalizada y tendrá condiciones de dimensión, accesibilidad y maniobrabilidad adecuadas. Cada Servicio contará con un responsable en la misma.

Existirá un mando único de dicha zona, que pertenecerá a POLICÍA MUNICIPAL y coordinará a los responsables de los distintos servicios en esta zona de espera.

**Punto de atención a los Medios de Comunicación**

Lugar físico para ubicar a los medios de comunicación que se hayan desplazado hasta el lugar, siempre fuera de la zona templada. Su situación se establecerá en el Puesto de Mando Avanzado en coordinación con Emergencia Madrid y POLICÍA MUNICIPAL y distanciado del Puesto de Atención Social (PAS) si lo hubiere y del Puesto Sanitario Avanzado (PSA).

**Jefe de Operaciones (Jefe del Puesto de Mando Avanzado –JPMA–)**

Persona del órgano de coordinación que constituye el Puesto de Mando Avanzado, de entre los responsables de los servicios de BOMBEROS, POLICÍA MUNICIPAL y SAMUR-PROTECCIÓN CIVIL, que lleva a cabo las funciones de dirección de la intervención y determinado según lo establecido en los puntos 4 y 6 del presente Protocolo.

**CISEM**

Centro Integrado de Seguridad y Emergencias de Madrid, en el que se ubican las centrales de comunicaciones de los Cuerpos de Policía Municipal, Bomberos y SAMUR-Protección Civil, y en el que se reciben los avisos sobre incidentes y se activan los recursos para la intervención.

**GIMU**

Gestor de Información del Mando Único, que recepcionará, unificará, homogenizará y trasmitirá todos los hechos objetivos que proporcionen información relacionada con sucesos ocurridos en la Ciudad de Madrid, y por tanto sobre los incidentes complejos objeto del presente Protocolo.

# **Funciones de los servicios**
## **Policía Municipal**
Serán los encargados de asegurar que las operaciones que se realizan para mitigar el accidente sean llevadas a cabo en las mejores condiciones de seguridad ciudadana.

Para lograr estos objetivos las actuaciones a realizar serán, entre otras:

* Comprobar la veracidad de los hechos, y evaluar y reclamar los servicios necesarios si es el primer servicio en acudir al lugar del incidente.
* Acordonar la zona lo antes posible, para tratar de confinar la emergencia y que no aumente el número de afectados.
* Gestionar el acceso de los distintos servicios implicados al lugar, estableciendo las rutas más apropiadas.
* Controlar el acceso de Unidades o personas no autorizadas.
* Filiación de personas afectadas.
* Mantener despejadas y facilitar la circulación de medios en las vías de comunicación establecidas en el interior de las zonas Templada y Fría.
* Controlar y mantener, solos o en colaboración con el resto de Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado los distintos cinturones y demás espacios que se determinen.
* Efectuar, en su caso, los desalojos que sean necesarios, bien a petición de Bomberos o por cuestiones de estricta seguridad, protegiendo y auxiliando a las personas.
* Proteger al resto de los servicios implicados, procurando que puedan desarrollar sus funciones con la máxima seguridad.
* Establecer, en función de las necesidades del SAMUR-PROTECCIÓN CIVIL, las rutas de evacuación más apropiadas para los hospitales.
* Planificar las rutas de evacuación para ambulancias y caravanas y gestionara su desplazamiento de la manera más eficiente.
* Colaborar con el resto de los servicios en el rescate de las víctimas.
* Cualquier otra función relacionada con la Seguridad Ciudadana y que sea necesaria a lo largo de la emergencia, como la dirección de los servicios de seguridad privada.

Coordinar la actuación de los recursos de los Agentes de Movilidad en el desarrollo de sus funciones en el incidente.

## **Bomberos**
Ejecutan las medidas de intervención que tienen por objeto eliminar, reducir o controlar los efectos de la emergencia, combatiendo directamente la causa que la ha generado y las circunstancias que facilitan su evolución o propagación.

Para lograr estos objetivos las actuaciones a realizar serán, entre otras:

* Planificar y ejecutar las operaciones de búsqueda, rescate y salvamento de víctimas (sin perjuicio de los protocolos de actuación conjunta vigentes).
* Aplicar las medidas de protección más urgentes, desde los primeros instantes de la emergencia.
* Reconocimiento y evaluación de riesgos asociados (posible colapso de estructuras, instalaciones de gas, electricidad, agua, etc).
* Cualquier otra función relacionada con la mitigación de la emergencia.

## **SAMUR-Protección civil**
Este servicio ejecutará las medidas de protección a la población referentes a la asistencia sanitaria y las medidas de socorro referidas a primeros auxilios, clasificación, control y evacuación (transporte sanitario), así como la asistencia psicológica inmediata a personas ilesas impactadas por el suceso y posteriormente a posibles víctimas secundarias del incidente.

Para lograr estos objetivos las actuaciones a realizar serán, entre otras:

* Prevención de daños médicos.
* Atención médica a las víctimas e intervinientes.
* Asistencia psicológica a víctimas primarias, secundarias y terciarias.
* Determinar los aspectos médicos del rescate de heridos, así como la clasificación y priorización de pacientes en el rescate.
* Evacuación de heridos hacia los centros sanitarios en coordinación con Policía Municipal.
* Filiación de heridos.
* Determinar la colocación de Puesto Sanitario Avanzado (PSA) y líneas de tratamiento en coordinación con el resto de intervinientes.
* Colaborar con el resto de los servicios en el rescate de las víctimas.
* Cualquier otra actividad que tenga relación con la asistencia sanitaria y la protección civil.

POLICÍA MUNICIPAL, BOMBEROS y SAMUR-PROTECCIÓN CIVIL deberán prever y comunicar lo antes posible la necesidad de atención a damnificados por SAMUR SOCIAL.

## **SAMUR social**
Este servicio garantizará la atención social y la cobertura de necesidades sociales básicas de las personas afectadas por la emergencia.

Para lograr estos objetivos las actuaciones a realizar serán, entre otras:

* Filiación de ilesos.
* Identificación y Análisis de necesidades sociales de los afectados.
* Detección de personas más vulnerables (mayores, menores, dependientes, inmigrantes…).
* Atención social a los afectados.
* Determinar la colocación de Puesto Atención social (PAS) y líneas de tratamiento en coordinación con el resto de intervinientes.
* Activación de los recursos necesarios para garantizar la cobertura de necesidades básicas (alojamiento, alimentación…).
* Colaborar con el resto de servicios.
* Activación, si es necesario, del cuerpo de voluntarios sociales. Realización de actividades de mediación entre los servicios intervinientes y afectados para facilitar la comunicación entre los mismos.

## **Gestor de información del mando único**
* (((
Recepcionar, unificar, homogeneizar y transmitir todos los hechos objetivos que supongan información relacionada con el incidente.

* Ejercer la interlocución con el 112.
* Recabar toda la información adicional que precise de los responsables operativos de cada uno de los servicios y trasmitirla a sus superiores.

# **Activación del procedimiento**
Cualquiera de los Servicios Municipales de Seguridad y Emergencias presentes en el siniestro, Bomberos, Policía Municipal o SAMUR-Protección Civil, en atención al tipo de siniestro y sus competencias, tras valorar la magnitud, complejidad o previsible evaluación del incidente, propondrá la activación del PIC, siendo el Jefe/Supervisor de Guardia quien deberá activarlo. Para facilitar la decisión, se aporta un catálogo orientativo de intervenciones que deben generar la activación y el cuerpo/servicio responsable de hacerlo:

Ver Anexo 1: Criterios orientativos para la activación del PIC>>/docs/procedures/217/217_Anexo1_Criterios.pdf
