---
id: 217_01b
title: Policía Municipal. Dispositivo Eléctrico de Control (DEC)
section: Operativos
slug: 217_01b-policia-municipal-dispositivo-electrico-de-control-dec
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-15'
sourceUpdated: '2026-05-15'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20Operativos/Actuaciones%20Conjuntas/Polic%C3%ADa%20Municipal.%20Dispositivo%20El%C3%A9ctrico%20de%20Control%20%28DEC%29/
contentHash: c4c27e192858a805fed38f2621eebd2d9aa5ed6d14839affeaf90fa4a70ef0c5
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
Apoyo a las unidades de Policía Municipal en relación a la utilización del Dispositivo Electrónico de Control (DEC)

El procedimiento a continuación descrito tiene como objetivo la cobertura asistencial en aquellas situaciones en las que las Unidades de Policía Municipal lleven a cabo el Procedimiento policial de uso del Dispositivo Electrónico de Control (DEC).

# **Introducción**
Los estudios publicados acerca de este dispositivo, así como las múltiples experiencias que, fundamentalmente en otros países, se han llevado a cabo, han confirmado la importante disminución de riesgos físicos que la utilización de este dispositivo conlleva con respecto a las armas y dispositivos utilizados habitualmente.

Sin embargo, se han notificado en alguna ocasión determinadas lesiones y efectos secundarios que es preciso tener en cuenta a la hora de dar cobertura sanitaria a estas situaciones.

Es por ello que, en todas aquellas situaciones en las que se active este procedimiento por parte de Policía Municipal de Madrid, se activará una unidad de SAMUR Protección Civil.

# **Fase Operativa**
La Policía Municipal de Madrid ha puesto en marcha el denominado “Procedimiento Operativo provisional de gestión y utilización de dispositivos electrónicos de control y cámara policial personal, por la Unidad de Apoyo a la Seguridad”. Este procedimiento está definido en sus protocolos, como “Código 30”.

En aquellas situaciones en las que este procedimiento sea activado, se realizará, vía CISEM, una comunicación telemática y a través de audio a la Central de Comunicaciones de SAMUR Protección Civil. En el comunicado, además de la dirección donde se desarrolla el incidente, se indicará si la situación es, en ese momento, insegura para las unidades de SAMUR.

La Central activará, preferentemente, una unidad de SVA hacía el lugar. En la activación, se indicará el punto de espera, en caso de inseguridad en la zona. El Código de activación será definido como 2.14

# **Fase Asistencial**
Tras la comunicación de que la zona es segura, la Unidad de SVA se dirigirá a la dotación de Policía Municipal en el lugar, confirmando que la persona receptora del procedimiento no plantea problemas de seguridad para la dotación de SAMUR.

Se subirá, siempre que sea posible y las circunstancias no lo contraindiquen, al paciente a la Unidad Asistencial, siempre con el acompañamiento de un miembro de Policía Municipal que permanecerá al lado de los componentes de la Unidad durante toda la asistencia.

El paciente será sometido a los Procedimientos asistenciales habituales de SAMUR, prestando especial atención a los siguientes puntos:

* Posibles lesiones traumáticas producto de una caída al suelo desde su propia altura.
* Monitorización de ECG.
* Evaluación neurológica.
* Retirada de los pequeños arpones del DEC y cura local.
* Todas aquellas actuaciones asistenciales que, a juicio del responsable de la dotación de SVA, se consideren necesarias.

Tras la valoración y asistencia, el responsable de la dotación de SAMUR comunicará al responsable de la dotación de Policía Municipal el resultado de la evaluación y asistencia, así como la necesidad o no de traslado a Centro Hospitalario.

Tanto si el paciente fuera dado de alta en el lugar como si fuera trasladado, se dará una copia del informe asistencial al responsable de Policía Municipal. Si el paciente requiriese traslado, un miembro de Policía Municipal acompañará a la dotación de la Unidad.

Tras la finalización de la asistencia, la Central de Comunicaciones SAMUR comunicará a Policía Municipal, vía CISEM, el fin de la misma.

Inicio página>>doc:
