---
id: '217_00'
title: Disturbios urbanos y Actos antisociales
section: Operativos
slug: 217_00-disturbios-urbanos-y-actos-antisociales
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20Operativos/Disturbios%20urbanos%20y%20Actos%20antisociales/
contentHash: cfaf96ab205d37449dce5b256594af037808f79f4590ca6d0ec0971b544998e1
attachments: []
---
Actuación preventiva en Disturbios urbanos y Actos antisociales

El presente procedimiento tiene como objetivo primario la organización de la respuesta del Servicio SAMUR Protección Civil en los diferentes disturbios urbanos ya sean programados o sobrevenidos para los que el Servicio es reclamado.

Se consideran como fines prioritarios del procedimiento los siguientes:

* La asistencia sanitaria a los pacientes afectados.
* Prevenir y evitar en lo posible, lesiones de los ciudadanos ajenos a los incidentes.
* Dar apoyo a la prevención de riesgos en la zona.
* Establecer las adecuadas medidas de seguridad activa y pasiva para todos los sanitarios intervinientes del Servicio.

Con el objetivo de especializar esta asistencia, SAMUR Protección Civil cuenta con el Equipo DEPA, constituido por miembros del Servicio con formación y material adecuado para la intervención sanitaria y de rescate en disturbios urbanos, que será la unidad responsable del manejo de estas situaciones.

Este equipo cuenta con un vehículo adaptado a las necesidades y una dotación material específica. Su indicativo de radio será el del vehículo, y el del equipo a pie "DEPA" seguido de las dos últimas cifras del vehículo del que son dotación (T-918; equipo a pie DEPA 18).

En todo momento, en las instalaciones de Base 0, existirá un vehículo dotado de material específico para su movilización por personal especializado en caso de incidentes sobrevenidos, siendo preciso activar al indicativo URO para que este operativo en el momento de su utilización.

# **ACTIVACIÓN DEL PROCEDIMIENTO**
Se establecen, a efectos de activación del procedimiento, dos tipos diferenciados de activación:

* Activación sobrevenida
* Activación programada

## **1. Activación sobrevenida**
Se desarrollará en aquellas situaciones en las que sea necesario responder a una situación de disturbio urbano o acto antisocial que no haya sido previamente planificada por el Servicio.

Tras recibir la información bien por alguna unidad del operativo, bien por otra Institución o por la ciudadanía, la Central de comunicaciones informará al Supervisor de guardia, quien, en virtud de la información obtenida, solicitará la activación del procedimiento al Directivo de guardia.

Una vez activado el procedimiento, el **Supervisor**:

* Indicará a la Central las unidades asistenciales a desplazar al área de asistencia sanitaria, que lo transmitirá al Jefe de Guardia Oeste.
* Zonificará la intervención informando a la Central del área de riesgo (área de socorro y evacuación), para evitar la circulación de unidades.
* Desplazará al Jefe de Equipo de Apoyo Logístico (Fénix) al área de socorro y evacuación, para valorar la situación y hacerse cargo de las intervenciones en el área de socorro y evacuación. En su defecto, podría ser activado para esas funciones el vehículo de procedimientos especiales (Fénix).
* Indicará al Jefe de Equipo de actividad voluntaria (LIMA) la activación del Equipo DEPA.
* Si fuera preciso, y conforme a los procedimientos del Servicio, se activaría el procedimiento de IMV o el Procedimiento de Incidentes Complejos. En todo caso, se informará a través del CISEM a los responsables de los otros servicios municipales.
* Solicitará un canal específico a la central de comunicaciones para el manejo del incidente.
* Solicitará al URO, el vehículo DEPA de guardia, y los vehículos adicionales.
* Informará al Encargado de semana.

Las funciones a desarrollar por el Jefe de Equipo de actividad voluntaria (LIMA), en el turno de noche lo hará el Jefe de Equipo de Apoyo Logístico (Fénix).

## **2. Activación dentro de un Servicio Programado**
Dentro de un dispositivo programado ante evento de riesgo previsible diferenciaremos dos opciones:

* Aquellos dispositivos en los que no existe la presencia del Equipo DEPA.
* Aquellos dispositivos de riesgo previsible que tras el estudio por el área de planificación cuentan con equipo DEPA de presencia.

**2a - Servicios programados sin la presencia de Equipo DEPA**

Será el responsable del dispositivo de riesgo previsible quien solicite la activación del procedimiento al Supervisor de Guardia, el cuál a su vez solicitará autorización al Directivo de Guardia e informará a la Central de comunicaciones por el canal de utilización normal del operativo ordinario (canal SAMUR1), dando conocimiento de:

* Tipo de incidente.
* Zonificación del incidente.
* Necesidad de unidades.
* Presencia de heridos.
* Daños originados.

Una vez activado el procedimiento, el responsable del dispositivo de riesgo previsible:

* Zonificará la intervención informando a la central del área de riesgo (área de socorro y evacuación), para evitar la circulación de unidades.
* Se hará cargo de las intervenciones en el área de socorro y evacuación.
* Informará al Supervisor de Guardia de la evolución del incidente así como al Jefe de Equipo de Organización de Voluntarios, designando un punto para el área de asistencia sanitaria.
* Solicitará al URO, el vehículo DEPA de guardia, y los vehículos adicionales.
* Informará al Encargado de semana.

Las funciones a desarrollar por el Jefe de Equipo de actividad voluntaria (LIMA), en el turno de noche lo hará el Jefe de Equipo de Apoyo Logístico (Fénix).

El **Supervisor de Guardia**:

* Se desplazará al área de asistencia sanitaria, para valorar y asumir la asistencia sanitaria de los afectados.
* A criterio del Supervisor, podrá desplazar al Fénix al área de socorro y evacuación, para colaborar con el Jefe del Dispositivo.
* Se asegurará de que a través del CISEM se informa a los responsables de los otros Servicios Municipales.

Una vez se incorporen las unidades DEPA, el Jefe de Equipo de Apoyo Logístico (Fénix) se desplaza al área asistencial, o se retira de la intervención a criterio del supervisor.

 **2b Servicios programados con la presencia de Equipo DEPA**

En este tipo de Servicios, se considera activado el procedimiento a lo largo de toda la duración del evento de riesgo previsible.

Será el responsable del preventivo de riesgo previsible quién informe al Supervisor de Guardia de los incidentes, y a la Central de Comunicaciones por el canal de utilización normal del operativo ordinario (canal SAMUR1), tras recabar información del responsable de las unidades DEPA dando conocimiento de:

* Tipo de incidente.
* Zonificación del incidente.
* Necesidad de unidades.
* Presencia de heridos.
* Daños originados.

El **responsable de los equipos DEPA** en el servicio:

* Zonificará la intervención informando a la central del área de riesgo (área de socorro y evacuación), para evitar la circulación de unidades.
* Se hará cargo de las intervenciones en el área de socorro y evacuación. Será quien decida el personal adecuado para la actuación en esta área, atendiendo a su formación específica, los medios de protección y la experiencia en incidentes de esta índole.
* Informará al responsable del preventivo de riesgo previsible de la evolución del incidente.

El responsable del preventivo de riesgo previsible informará al Supervisor de guardia y a la Central de comunicaciones de la evolución del incidente por el canal del operativo ordinario.

**Jefe de Equipo de actividad **voluntaria (LIMA):

* Solicitará al URO, los vehículos adicionales para reforzar los equipos DEPA, si fuera necesario a petición del Jefe de DEPA del dispositivo.
* Informará al Encargado de semana.

Las funciones a desarrollar por el Jefe de Equipo de actividad voluntaria (LIMA), en el turno de noche lo hará el Jefe de Equipo de Apoyo Logístico (Fénix).

El **Supervisor de Guardia**:

* Se desplazará al área de asistencia sanitaria, para valorar y asumir la asistencia sanitaria de los afectados.
* Desplazará los recursos sanitarios necesarios, en coordinación con el Jefe del Preventivo de Riesgo Previsible.
* Se asegurará de que a través del CISEM se informa a los responsables de los otros Servicios Municipales.
* Mantendrá un canal de comunicación permanente con las unidades DEPA para el control de los equipos que se encuentran en área de socorro y evacuación.
* Mantendrá puntualmente informado al Directivo de Guardia de la evolución del incidente.

# **ÁREAS Y ZONAS DEL INCIDENTE**
Se definen a continuación una serie de conceptos necesarios para las tareas a desarrollar en el lugar y la zonificación del incidente, con el objeto de determinar las áreas de riesgo, y posibilitar los mecanismos de seguridad que eviten la exposición innecesaria de recursos.

## **1. Zonificación del incidente**
* **Área de socorro y evacuación** inmediata (o área de impacto).
Dentro de este área, se establecerán 2 zonas:
  * Zona Roja: Foco del incidente.
  * Zona Naranja: Zona perimetral al foco del incidente.
* **Área de asistencia sanitaria**: alejada y a salvo inicialmente del incidente. En esta zona se centran los recursos de asistencia sanitaria así como las estructuras necesarias para ello: Puesto Médico Avanzado (PMA) y Punto de espera de ambulancias.
De precisarse, en esta zona se instalará el Puesto de Mando Integrado (PMI) que incorpora a Policía Nacional al PMU, si se activa el Procedimiento de Incidentes Complejos (PIC).

## **2. Tareas a desarrollar en cada zona**
La actuación se desarrolla en dos líneas de trabajo: intervención y prevención de riesgos.

 **2a Zona del área de socorro y evacuación inmediata (o de impacto)**

**Tareas de intervención**:

* Asistencia sanitaria y evacuación inmediata. Es prioritario la retirada de los heridos de la zona de riesgo. La asistencia sanitaria se limitará a las técnicas imprescindibles para garantizar sus constantes vitales hasta la llegada al escalón asistencial siguiente:
  * Zona roja: Los pacientes serán evacuados sin la utilización de vehículos (camillas, ayudándoles a caminar) hasta la zona naranja.
  * Zona naranja: Los pacientes podrán ser evacuados en vehículos hasta el área de asistencia sanitaria.
* Apoyo a Bomberos en intervenciones en la zona.

**Tareas de prevención**: dirigidas a ayudar al ciudadano, apoyo a fuerzas y cuerpos de seguridad.

* Zona roja:
  * Evacuación de personas ajenas al incidente y sin lesiones, que quedan dentro de la zona.
  * Apoyo a Policía Municipal para evacuar los vehículos que se quedan dentro de ella.
  * Información a los locales y comercios sobre los incidentes en curso.
  * Información y seguimiento de la evolución de los riesgos derivados del incidente.
* Zona naranja:
  * Información a las personas que intentan acceder sobre los incidentes en curso.
  * Apoyo a Policía Municipal para evitar la circulación en la zona del incidente.
  * Apoyo a Bomberos en intervenciones en la zona.
  * Información y seguimiento de la evolución de los riesgos derivados del incidente.

 **2b En el área de asistencia sanitaria**

**Tareas de intervención**:

* Asistencia sanitaria según las técnicas y tratamientos necesarios en función de las patologías según los procedimientos establecidos.
* Apoyo al responsable del área sanitaria para apoyo logístico, accesos, etc.

**Tareas de prevención**:

* Apoyo a Policía Municipal para facilitar la circulación en la zona.

Inicio página>>doc:
