---
id: '217_08'
title: Con Metro
section: Operativos
slug: 217_08-con-metro
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-04-28'
sourceUpdated: '2026-04-28'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20Operativos/Actuaciones%20Conjuntas/Con%20Metro/
contentHash: a6ca13540afa43d1acff560123bbdbb77cfba7f32edd5a871fb2c29571e3bfe5
attachments: []
---

***Procedimiento en proceso de actualización. Hasta la entrada en vigor del procedimiento nuevo, este documento tendrá validez como tal.***

Este procedimiento contempla la actuación conjunta coordinada entre el personal de Metro de Madrid y SAMUR-Protección Civil, ante la existencia de pacientes, ya sea por accidente o enfermedad común en las instalaciones de la Red de Metro de Madrid. 

# **Normas generales**
* (((
El personal de Seguridad de Metro debe transmitir la siguiente información a la Central de SAMUR-Protección Civil:

* Número de pacientes.
* Mecanismo o causa de la lesión.
* Edad aproximada y sexo.
* Estimación de la patología y gravedad.
* Dirección de la entrada a la estación/dependencia de las unidades.
* Ubicación exacta de la víctima.
* Autorización para acceder a las vías, si procede.

* El personal de las estaciones/dependencias o de Seguridad de Metro (vigilantes de seguridad) deberán esperar en el punto de encuentro que se les haya comunicado la llegada de la/las unidades de SAMUR-Protección Civil a la estación/dependencia de Metro para conducir a sus componentes hasta donde se encuentre el / los accidentados o enfermos. Si al lugar acude más de una unidad de SAMUR Protección Civil, la primera unidad que llegue informará al vigilante de Seguridad de que hay otras unidades en camino.
* Comunicaciones: La totalidad de la red de estaciones de Metro están integrada en la red Tetra. A la llegada a la estación se pasarán los portátiles a “Modo Metro” informando a la central de dicho cambio. Este modo nos permite la comunicación con el exterior desde cualquier punto incluido el interior de los túneles.
* Metro de Madrid, en todas sus estaciones/dependencias, a excepción del Metro Ligero (ML1), está dotado de DEA/s propios. Se trata de Desfibriladores Externos Automáticos, no Semiautomáticos.
* Para facilitar la evacuación de pacientes, en el caso de que el sentido de las escaleras mecánicas fuera descendente podría solicitarse la inversión de estas al personal de la estación.

# **Enfermedad común/Accidente ocasional**
* (((
En el caso de no existir vigilantes de seguridad, se localizará al personal de Metro, que nos orientará/acompañará sobre la localización del paciente.

* De no estar presente el personal de Metro o vigilantes, se les puede localizar a través de los interfonos amarillos situados en los vestíbulos y andenes o a través los interfonos localizados en la parte superior de las máquinas expendedoras de billetes. En ausencia de este personal, estos interfonos nos ponen en contacto con el personal del Telecontrol de Instalaciones o con el Puesto Central, quienes desde la distancia pueden coordinar y facilitar nuestras actuaciones en las estaciones.

# **Paciente arrollado o en las vías**
* (((
El personal de estación habitualmente se encontrará en el lugar del suceso, de no estar presente, se le puede localizar a través de los interfonos amarillos situados en los vestíbulos y andenes. Habitualmente, en sucesos complejos acudirán responsables de Seguridad y de circulación de Metro, a quienes se puede recurrir para la resolución de cualquier problema.

* No se puede acceder a las vías sin la confirmación de la Central de Comunicaciones a la que METRO habrá comunicado de manera oficial el corte de vías.
* No se puede acceder a las vías sin conocimiento y autorización del **Jefe de Intervención**, presencialmente, que siempre será personal de Metro y podrá  ir identificado con un chaleco naranja. El **Jefe de Intervención** será quien garantice la detención del tráfico de trenes antes de nuestro acceso.
* En caso de ser necesario, por encontrarse el paciente en el interior de los túneles o similar, y no estar un tren presente en el lugar del siniestro, se puede solicitar uno, al personal de Metro o, en su ausencia, al personal de seguridad presente.
* En situaciones complejas, por ejemplo, unos componentes de SAMUR-Protección Civil en anden y otros en el interior del túnel, se debe establecer una malla independiente en “Modo Directo” para las comunicaciones entre el personal actuante.
* A disposición de las dotaciones actuantes de SAMUR-Protección Civil, existen linternas especiales para el uso en los túneles. Se facilitarán por personal de Metro.
* En caso de necesitar acceder al interior de los túneles caminando, se debería circular entre los raíles que conforman una vía, sobre las traviesas. Los raíles y traviesas no tienen tensión eléctrica. Los cables situados en las paredes laterales del túnel no representan peligro andando normalmente por él.
Circular en el espacio existente entre las dos vías puede tener el firme irregular (balasto) y mal asentado, además existen en él registros, sumideros, etc., que generan mayor riesgo al transitar por esta zona.
* Se deberá prestar atención al suelo, sobre todo en líneas antiguas, por la existencia de grasa y obstáculos en el mismo.

Inicio página>>doc:
