---
id: '217_01'
title: Con Policía Municipal
section: Operativos
slug: 217_01-con-policia-municipal
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-15'
sourceUpdated: '2026-05-15'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20Operativos/Actuaciones%20Conjuntas/Con%20Polic%C3%ADa%20Municipal/
contentHash: f5759573de194384e258162d8138a42047dcf4095c043a8d9ccab62610933a4f
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
PROCEDIMIENTO DE ACTUACIÓN CONJUNTA SAMUR-PROTECCIÓN CIVIL Y POLICÍA MUNICIPAL

El siguiente procedimiento está destinado a regular la sistemática de actuación operativa en aquellas actuaciones en las que la presencia de ambos cuerpos sea necesaria.

Son objetivos prioritarios del procedimiento:

* Maximizar las medidas de seguridad en el curso de las actuaciones.
* Categorizar dichas actuaciones en función de su riesgo y urgencia.
* Optimizar la atención sanitaria.
* Regular las responsabilidades y funciones en el marco de las asistencias sanitarias.

# **Categorización de las actuaciones SAMUR-Protección Civil**
A efectos de activación de los efectivos de Policía Municipal, se considerarán como:

**Prioridad 0**:

* (((
Agresión o peligro de agresión al personal de SAMUR-Protección Civil.

* Accidente con heridos de las dotaciones de SAMUR-Protección Civil y Policía Municipal.

**Prioridad 1**:

* Activaciones para accidentes en vías preferentes de alta velocidad en los límites de competencia del Ayuntamiento de Madrid.
* Activaciones para reyertas.
* Cobertura de los efectivos de Policía Municipal ante las amenazas de bomba, a solicitud de la misma.
* Activaciones en situaciones de presión social (ej. poblados marginales).
* No se considerarán manifestaciones.

**Prioridad 2**:

* Activaciones para accidentes de tráfico en vías no incluidas en la relación de vías preferentes.
* Actuaciones en las que existe presión social sin riesgo de agresión.
* **Código 90**. Escolta a pacientes críticos hasta el Hospital. Policía Municipal recibirá una comunicación de SAMUR PC, bien a través de llamada a la Emisora Central y Videoanálisis o comunicación directa a la propia patrulla actuante, de la necesidad de acompañamiento a un recurso sanitario para el traslado de un accidentado o enfermo, que por sus circunstancias requiera el efectuarse a velocidad constante al centro hospitalario que tenga en preaviso. Esto permite facilitar la realización de técnicas sanitarias durante el traslado, evitando las paradas que se puedan producir por circunstancias del tráfico.
* Enfermos no colaboradores.
* Atención a menores.

**Prioridad 3**:

* Enfermos o accidentados no de tráfico en vía pública sin presión social.
* Servicios preventivos.
* Asistencia a víctimas solicitada por UAPF

**Prioridad 4**:

* Valoración médica de detenidos no lesionados
 

## **Procedimiento de actuación en las situaciones de Prioridad 0**
* (((
La demanda solicitada por las dotaciones de SAMUR-Protección Civil originará una inmediata respuesta por parte del Cuerpo de Policía Municipal.

* Se priorizarán las medidas de seguridad sobre cualquier acción administrativa.
* Las dotaciones de SAMUR-Protección Civil asumirán las medidas de seguridad indicadas por los responsables de Policía.
* La asistencia sanitaria y el Hospital de Traslado serán decididos por los responsables de SAMUR-Protección Civil.
* Las dotaciones actuantes se coordinarán para establecer las vías de acceso de las unidades y evacuación de las víctimas.

## **Procedimiento de actuación en las situaciones de Prioridad 1**
Ante cualquier petición de esta índole:

* Se originará una respuesta inmediata por parte de Policía Municipal.
* La ausencia de recursos policiales en ese momento generará una comunicación a la Central y la búsqueda de una alternativa de seguridad de carácter urgente.

En el lugar:

* Se priorizarán las medidas de seguridad sobre cualquier otra acción, ya sea administrativa o sanitaria.
* Las dotaciones de SAMUR-Protección Civil seguirán, en todo momento, las indicaciones de los efectivos de Policía Municipal en relación a la movilidad y colocación de los intervinientes sanitarios.
* Los efectivos de Policía Municipal seguirán las indicaciones sanitarias con respecto a las necesidades de atención y evacuación de los heridos, siempre que no exista peligro para ningún interviniente, en cuyo caso predominarán las decisiones de seguridad.

## **Procedimiento de actuación en las situaciones de Prioridad 2**
Ante cualquier petición de esta índole:

* Las dos centrales de comunicaciones procederán a enviar, en el mismo momento, sus recursos.
* Cuando uno de los dos servicios no tenga recurso disponible en un tiempo, aproximado, inferior a 10 minutos, se le comunicará a la Central de Comunicaciones del otro servicio.

En el lugar:

* Se coordinarán los responsables de ambas dotaciones para priorizar las medidas a tomar en función de la urgencia sanitaria y de la seguridad del entorno.
* Atención a menores. Se procederá según el anexo 1.
* Los efectivos de Policía Municipal seguirán las indicaciones sanitarias con respecto a las necesidades de atención y evacuación de los heridos, siempre que no exista peligro para ningún interviniente, en cuyo caso predominarán las decisiones de seguridad.
* En el caso de los pacientes a los que se dé alta en el lugar, se dará una copia del informe a los efectivos de Policía Municipal que estén en el lugar.

## **Procedimiento de actuación en las situaciones de Prioridad 3**
Ante cualquier petición de esta índole:

* Las dos Centrales de Comunicaciones informarán a su homóloga de la asignación de recursos y del tiempo aproximado de llegada.
* Se coordinarán los responsables de ambas dotaciones para priorizar las medidas a tomar en función de la urgencia sanitaria y de la seguridad del entorno.

## **Procedimiento de actuación en las situaciones de Prioridad 4**
Ante cualquier petición de esta índole:

* Las dos Centrales de Comunicaciones informarán a su homóloga de la asignación de recursos y del tiempo aproximado de llegada.

# **Resolución de incidencias**
Cualquier problema, duda o incidencia que surja en el curso del servicio y que no pudiera ser resuelta por los intervinientes en el lugar, se trasladará en el momento, a los responsables siguientes: en el caso de Policía Municipal al Oficial de Guardia, y en el caso de SAMUR-Protección Civil, al Jefe de División de Guardia.

# **Anexo 1 - atención a menores**
**Menor con patología de urgencias en ese momento** (a juicio de los sanitarios):

* Traslado por SAMUR-Protección Civil conforme a procedimientos.

**Menor sin patología de urgencia en ese momento** (a juicio de los sanitarios):

* Acompañado de un adulto que se responsabiliza del menor, identificándose y firmando el informe de asistencia. Alta en el lugar a cargo de ese adulto.
* Sin compañía de adulto. Se avisará a policía, quedando a cargo de los mismos. Sin perjuicio de adaptarse a las modificaciones de la legislación vigente. El personal de SAMUR-Protección Civil debe actuar según el procedimiento de atención a menores bajo los efectos del alcohol y otras drogas, recogiendo los datos de filiación para notificación del hecho a padres o tutores, o bien a la Fiscalía de Menores, según el caso.

Inicio página>>doc:
