---
id: '219'
title: Transferencia de pacientes* entre profesionales sanitarios.
section: Operativos
slug: >-
  219-transferencia-de-pacientes-entre-profesionales-sanitarios
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20Operativos/Transferencia%20de%20pacientes*%20entre%20profesionales%20sanitarios./
contentHash: e09e09947fe7fde19751640599464aab2e37a5739a22bd9ac0d9b612423e939f
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
*("handover", "handoff" o "sign-out" en la literatura anglosajona).

### **Consideraciones previas**
* La transferencia de pacientes en nuestro medio se define como el proceso mediante el cual se traspasa la información clínica relevante y la responsabilidad sobre la atención de un paciente, de un profesional sanitario a otro, (generalmente médico-médico, enfermero-enfermero, enfermero-médico, técnico de emergencias-médico/enfermero).
* El objetivo principal de la transferencia es garantizar la continuidad de cuidados asistenciales con la máxima seguridad y calidad para el paciente, por lo que se recomienda implementar sistemas estandarizados de transferencia.
* Se trata de un proceso informativo y dinámico, que debe realizarse de forma verbal (cara a cara junto al paciente) y escrita mediante un informe asistencial.
* Existen numerosos trabajos que apuntan que la transferencia es un proceso crítico ligado a un incremento de posibilidad de errores sobre la seguridad del paciente.
* Existen numerosos modelos estandarizados de transferencia de pacientes, para este procedimiento se ha decidido adaptar el modelo **ISOBAR australiano**.

#### **Procedimiento de actuación**
1. (((
Trasmitir la información **verbal/escrita** en el siguiente orden (ISOBAR)

|**IDENTIFICACIÓN**|(((
* Identifíquese e identifique al médico/enfermero responsable de la recepción (Personal receptor ÚTIL).
* Facilite nombre, sexo y edad del paciente

|**SITUACIÓN**|(((
* Historia que ha ocasionado el problema actual (mecanismo lesional).
* Diagnóstico o problema principal: ¿emergencia vital? ¿tiempo-dependiente?
* Indique su preocupación principal acerca de este paciente (transfusión, cirugía vascular, toracotomía, quemados, etc)
* ¿Qué se ha hecho para estabilizar al paciente?. Manejo y tratamiento.

|**OBSERVACIÓN**|(((
* Signos vitales recientes. Evolución y estado al ingreso.
* Pruebas realizadas.
* Valoración general del paciente: otros diagnósticos o problemas secundarios.

|**BACKGROUND**|(((
* Historial clínico relevante al caso (tratamientos y posibles alergias)

|**ACORDAR
PLAN**|(((
* ¿Qué queda pendiente?: su recomendación acerca de lo siguiente que hay que hacer con este paciente.
* Problemas esperados y no constatados.

|**RE-LEER**|(((
* Confirmar la transferencia cumplimentando el informe de asistencia.

1. Entregue las pertenencias del paciente, recogiendo posteriormente la información en el apartado correspondiente del informe de asistencia.
1. Informe de Asistencia (Ver Cumplimentación de informes de asistencia).
1*. Cumplimente el informe de asistencia.
1*. Registre al paciente en el hospital.
1*. Selle la copia del informe que conservará el Servicio, y entregue la copia original en el hospital.

Inicio página>>doc:
