---
id: '403'
title: Instrumental adultos
section: SVB
slug: 403-instrumental-adultos
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVB/Instrumental%20adultos/
contentHash: 0d6cc43069f5762b02ba672036060e0228954fcb9c60f318b54ac78eb63635bb
attachments: []
---
SOPORTE VITAL BÁSICO. INSTRUMENTAL EN ADULTOS 

(El presente procedimiento se debe aplicar también a jóvenes más allá de la pubertad)

Confirmar la seguridad de la escena.

Realice la valoración del paciente:

**SI responde**

El paciente responde hablando o moviéndose: continúe la valoración del paciente.

**NO responde**

Solicite USVA. Consiga un DEA, coloque al paciente evitando movimientos violentos, en posición de decúbito supino con los brazos alineados a lo largo del cuerpo, sobre una superficie dura y lisa y compruebe si el paciente respira adecuadamente, no respira o lo hace inadecuadamente (boquea o jadea).

* (((
**El paciente SI respira adecuadamente:**

Si hay riesgo de broncoaspiración y no hay sospecha de lesión, colóquelo en posición lateral de seguridad (PLS) para permitir el drenaje de fluidos.

Informe a la Central y:

* Limpie la boca y la faringe de secreciones, sangre o vómito. Valore la utilización de una cánula orofaríngea tipo Guedell del tamaño adecuado (distancia desde incisivos centrales a ángulo mandibular o desde la comisura bucal hasta el lóbulo de la oreja). No fuerce su introducción si ésta es rechazada.
* Introduzca la cánula con la concavidad dirigida hacia el paladar duro. Cuando el extremo distal alcance el paladar blando y supere la curvatura de la lengua, rote la cánula 180º hacia su posición definitiva y finalice su inserción evitando introducir la lengua hacia dentro.
* Coloque pulsioxímetro. Si SatO2 &lt; de 94% administre oxígeno a alto flujo (Venturi) o de bajo flujo (mascarilla con reservorio) según VC del paciente a 10-12 l/min.
* Reevalúe al paciente de forma continua hasta su transferencia a la USVA o cambio de estado del paciente.

* (((
**NO respira o lo hace inadecuadamente (jadea o boquea) o en caso de duda:**

Compruebe la existencia de pulso carotídeo durante no más de 10 segundos. (Técnica: Signos vitales). Es recomendable comprobar **respiración y pulso al mismo tiempo** con el propósito de reducir el tiempo hasta la primera compresión torácica de ser necesaria.

**SI encuentra pulso:**

* Colóquese a la cabecera del paciente.
* Realice la apertura de la vía aérea.
* Si no hay sospecha de traumatismo utilice la maniobra de frente-mentón. Si hay sospecha de traumatismo, utilice la maniobra de tracción mandibular sin extensión de la cabeza.
* Limpie la orofaringe de cuerpos extraños. Extraiga cuerpos extraños visibles y alcanzables que puedan comprometer el paso del aire.
* En caso necesario realice aspiración de secreciones.
* Retire las prótesis dentales sueltas. Asegúrese de guardarlas con el resto de pertenencias del paciente o entregárselas a 091/092/062.
* Introduzca la cánula orofaríngea de Guedel adecuada si no lo ha realizado anteriormente.
* No fuerce la entrada de la cánula si el paciente no la admite. En ese caso, retírela totalmente.
* Realice ventilaciones efectivas con balón de reanimación conectado a reservorio y O2 a 10-12 l/min. Para ello:
  * Coloque la mascarilla del balón de reanimación con el canto estrecho hacia la nariz y el lado ancho hacia la boca. Sujete la mascarilla poniendo el pulgar sobre el lado estrecho de la mascarilla y el índice sobre el ancho y presione la mascarilla sobre la boca y nariz. Con los 3 dedos restantes enganche el mentón y traccione (Posición C+E).
  * Realice las compresiones de la bolsa con la otra mano de forma amplia y suave durante 1 segundo con un volumen suficiente como para hacer que el tórax se mueva visiblemente.
* Evite la hiperventilación. Una ventilación excesiva en frecuencia, volumen o presión, además del peligro de hiperinsuflación gástrica y aspiración, produce también un descenso en el retorno venoso y, por tanto, también del gasto cardíaco.
* No se recomienda realizar presión cricoidea debido a la posibilidad de dificultar la entrada de aire. Compruebe que las ventilaciones son efectivas, viendo si el tórax se eleva como en una respiración normal. Si encuentra dificultad para ventilar al paciente: vuelva a comprobar la permeabilidad de la vía aérea, reevaluando la maniobra de apertura de la vía aérea y buscando una posible obstrucción.
* Continúe con las ventilaciones a un ritmo de 10 respiraciones por minuto (una ventilación cada 6 segundos). Reevalúe el pulso cada 2 minutos utilizando no más de 10 segundos.

**NO hay pulso, o en caso de duda:**

* Comunique a la Central la existencia de PCR.
* Solicite recurso avanzado.
* Consiga el DEA si no lo hizo con anterioridad y utilícelo en cuanto esté disponible.
* Filie la hora y coloque al paciente en posición de RCP (evitando movimientos violentos), si no lo ha realizado antes.
* Si se encuentra dentro de la unidad, coloque la plancha de RCP en la espalda del paciente, el colchón de la camilla no es superficie rígida, por lo que no permite realizar un masaje de calidad.
* El **primer reanimador** comenzará con compresiones torácicas lo antes posible (CAB) y administrará RCP de alta calidad tras identificar la PCR.
  * Sitúese de rodillas a un lado y a la altura del pecho del paciente Coloque el talón de una mano, en la mitad inferior del esternón (en el centro del tórax entre las mamilas), evitando presionar el ápex xifoides o las costillas.
  * Coloque la otra mano sobre la que apoya en el pecho y entrelace los dedos, apartando éstos para que no toquen el tórax de la víctima.
  * Coloque los brazos extendidos y perpendiculares al tórax del paciente. Comprima fuerte y rápido, realice las compresiones con una profundidad adecuada (aproximadamente 5 cm pero no más de 6 cm en el adulto medio) y con una frecuencia de 100-120 compresiones por minuto.
  * Al término de cada compresión, asegúrese de permitir que el tórax se expanda completamente para que la sangre vuelva a fluir hacia el corazón y permita su correcto llenado. Los tiempos de compresión y expansión torácicas deberían ser aproximadamente iguales.
  * Después de 30 compresiones, administre 2 ventilaciones. Evite las interrupciones en las compresiones torácicas para realizar cualquier otra actividad, ya que se asocian con una importante reducción en la presión de perfusión coronaria.
  * Controle las grandes hemorragias con vendaje compresivo o torniquete si existiera amputación, siempre y cuando no retrase el inicio o continuación de las compresiones torácicas.
* A su vez, el **segundo reanimador**, (persona que no realiza en este momento las compresiones) maneja el DEA siguiendo las instrucciones del mismo  y realiza ventilaciones efectivas con balón de reanimación conectado a reservorio y O2 a 10-12 l/min, procediendo igual que en el caso del paciente que no respira pero tiene pulso.
* Cambie de reanimador (compresor) como máximo cada 2 minutos. No emplee más de 5 segundos en dicho cambio.
* Valore la posible causa de la PCR y mantenga la RCP:
  * Hasta que el paciente tenga signos de vida.
  * Hasta que una USVA se haga cargo.
* Informe a la USVA y cumplimente el informe de asistencia con los siguientes datos:
  * Si la PCR es presenciada o no.
  * Si se han realizado maniobras de reanimación por testigos (lego o entrenado).
  * Tiempo de RCP realizada por testigos.
  * Número de descargas realizadas por el DEA.
  * Tiempo de RCP básica.
  * Hora de RCE (Recuperación de Circulación Espontánea) si la hubiese.
  * Inicio de reanimación por parte de USVA.
  * Colabore y apoye a la unidad de SVA.

**No inicie la RCP si:**

* El paciente presenta lesiones incompatibles con la vida.
* Presenta livideces y rigidez.

En caso de una muerte sospechosa de criminalidad, manipule lo menos posible la escena y el cadáver, para evitar la manipulación o destrucción de pruebas.

Inicio página>>doc:
