---
id: '404'
title: Instrumental pediátrico
section: SVB
slug: 404-instrumental-pediatrico
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-15'
sourceUpdated: '2026-05-15'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVB/Instrumental%20pedi%C3%A1trico/
contentHash: 1194bbf4f55552fce9bc002f006640062e9e4837521b45d149e3155d23e5d7f4
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
SOPORTE VITAL BÁSICO. INSTRUMENTAL PEDIÁTRICO 

Este procedimiento es de aplicación  una vez superado el momento del nacimiento (que tiene su propio algoritmo de reanimación) y hasta el comienzo de la pubertad (aparición de caracteres sexuales secundarios: desarrollo de mamas en niñas y vello facial y axilar en niños).

Valore si el niño está consciente. Para ello, háblele con voz fuerte y estimúlele mediante movimientos suaves buscando su capacidad de respuesta.

**SI responde**

El paciente responde hablando o moviéndose: continúe la valoración del paciente.

**NO responde**

Solicite USVA informando de 3.2.

Si ha habido desplome presenciado del niño, consiga un DEA de forma prioritaria; si no es así, uno de los componentes de la dotación debe continuar con la siguiente secuencia (el otro componente puede ir a buscar el DEA).

Coloque al paciente en posición de decúbito supino con los brazos alineados a lo largo del cuerpo, sobre una superficie dura y lisa y compruebe si el paciente respira adecuadamente abriendo la vía aérea.

*El paciente SI respira adecuadamente:*

* Si hay riesgo de broncoaspiración y no hay sospecha de lesión, colóquelo en posición lateral de seguridad (PLS) para permitir el drenaje de fluidos.
* Informe a la Central.
* Limpie la vía aérea superior de cuerpos extraños visibles, con cuidado, evitando barridos digitales a ciegas.
* Valore la apertura de vía aérea mediante una cánula orofaríngea de Guedel del tamaño adecuado (distancia desde incisivos centrales a ángulo). No fuerce su introducción si ésta es rechazada. En lactantes, considere colocar la cánula orofaríngea mediante depresión de la lengua y directamente, sin rotación de la cánula.
* Coloque pulsioxímetro  (será un dato útil para informar y durante la estabilización por USVA). En cualquier caso, mientras el niño se mantenga inconsciente y con respiración espontánea, debe administrar oxígeno a bajo flujo, 15 l/min con mascarilla con reservorio.
* Reevalúe al paciente de forma continua hasta su transferencia a la USVA o cambio de estado del paciente.

*NO respira o lo hace inadecuadamente (jadea o boquea) o en caso de duda:*

Continúe como si el paciente se pudiera encontrar en parada respiratoria o cardiorrespiratoria.

* Colóquese a la cabecera del paciente.
* Si hay cuerpos extraños visibles en vía aérea, extráigalos con cuidado.
* Mantenga la apertura de la vía aérea de forma manual si no hubiera colocado cánula de Guedel.
  * **Si no hay sospecha de trauma**, utilice la maniobra de frente-mentón: coloque la mano en la frente del paciente ejerciendo presión para extender la cabeza hacia atrás. Simultáneamente, empuje con los dedos índice y medio de la otra mano en la parte ósea del mentón, elevándolo y contribuyendo a la extensión del cuello. En niños muy pequeños esta maniobra no debe extender el cuello, sino tan sólo alinear cabeza y tórax, ya que una extensión excesiva podría provocar la obstrucción de la vía aérea. Cuanto mayor sea el niño, mayor será la extensión de la cabeza necesaria para permeabilizar la vía aérea.
  * **Si hay sospecha de lesión cervical**, utilice la maniobra de tracción mandibular sin extensión de la cabeza: coloque el índice y los otros dedos contiguos bajo el ángulo de la mandíbula y aplique presión hacia arriba y adelante, con los pulgares abra la boca del paciente ligeramente, desplazando hacia abajo el mentón, manteniendo la cabeza en posición neutra y alineada con el eje del resto del cuerpo.
* En ambas maniobras tenga cuidado al colocar los dedos, para evitar presionar en tejidos blandos que pudieran producir obstrucción de la vía aérea.
* Mantenga la vía aérea abierta de forma manual o con cánula de Guedel hasta el final de la actuación o hasta que el paciente recupere la consciencia
* **Realice cinco ventilaciones de un segundo cada**una con balón de reanimación conectado a reservorio y oxígeno a 15 l/min Para ello:
  * Inserte la cánula orofaríngea tipo Guedel si no lo hizo con anterioridad.
  * Elija el tamaño correcto de mascarilla según la cara del paciente. Colóquela, poniendo el pulgar sobre el lado estrecho de la mascarilla y el índice sobre el ancho y presione la mascarilla sobre la boca y nariz. Con los 3 dedos restantes sujete el mentón y traccione suavemente hasta abrir la vía aérea.
  * Realice las compresiones de la bolsa con la otra mano de forma suave (alrededor de un segundo cada una) con un volumen suficiente como para hacer que el tórax se eleve como en una inspiración normal. Evite la ventilación excesiva tanto en frecuencia, volumen y presión ya que impide el retorno venoso y disminuye el gasto cardíaco, puede causar barotrauma en niños e incrementa el riesgo de regurgitación y aspiración.
  * Si encuentra dificultad para ventilar al paciente (si no se eleva el tórax como en una respiración normal) vuelva a comprobar la permeabilidad de la vía aérea y realice hasta cinco intentos para conseguir ventilaciones efectivas. En caso negativo, vea procedimiento de obstrucción de vía aérea.

Valore signos de vida y el pulso (braquial o femoral en lactantes y carotídeo o femoral en niños) cada dos minutos durante no más de 10 segundos.

Si **presenta pulso y es mayor de 60 lpm o si hay signos de vida**, lo considerará parada respiratoria.

* Realice ventilaciones efectivas con balón de reanimación conectado a reservorio y oxígeno a 10-12 l/min a un ritmo de 12-20 rpm (una cada 3-5 seg) durante 2 minutos.
* Reevalúe el pulso cada 2 minutos durante no más de 10 segundos y continúe con las ventilaciones.

Si **no hay pulso, o es inferior a 60 lpm sin signos de vida o ante cualquier duda**:

* Comunique a la Central la existencia de PCR.
* Solicite USVA si no lo hizo con anterioridad.
* Filie la hora y coloque al paciente en posición de RCP (evitando movimientos bruscos), si no lo ha realizado antes.
* Coloque el DEA si no lo ha hecho antes (ver  procedimiento desfibrilación externa), sin interrumpir las compresiones.
* Combine ventilaciones y compresiones cardiacas externas.

**En caso de parada cardiorrespiratoria**

La palpación del pulso es poco fiable y por lo tanto es el aspecto general del niño lo que debe servir de guía para decidir si se precisan compresiones torácicas. Si no hay signos vitales se debe empezar las compresiones torácicas.

* *Compresiones torácicas en lactantes* (menores de 1 año)(((
**Dos reanimadores**:

* Rodee el tórax del lactante con las dos manos.
* Envuelva con las palmas de las manos el tórax posterior del niño.
* Sitúe los pulgares uno al lado del otro sobre la mitad inferior del esternón.
* Comprima el esternón, aproximadamente 4 cm (al menos 1/3 del diámetro anteroposterior) con los pulgares, a la vez que hace contrapresión con los dedos contrapuestos en la espalda del niño.
* Combine en una relación de 15 compresiones y 2 ventilaciones.
* La velocidad de compresión debe ser de 100 a 120 cpm.

**Un solo reanimador**:

* Localice el esternón y coloque la punta de 2 dedos (de los tres centrales), un dedo por debajo de la línea imaginaria intermamilar.
* Comprima el esternón, aproximadamente 4 cm (o mínimo al menos 1/3 del diámetro anteroposterior).
* Combine en una relación de 30 compresiones y 2 ventilaciones.
* La velocidad de compresión debe ser de 100 - 120 cpm.

* *Compresiones torácicas en niños* (1 año hasta comienzo de la pubertad)
  * Coloque un talón de una mano o de las dos manos (según la constitución del paciente) sobre la mitad inferior del esternón, evitando presionar el apéndice xifoides o las costillas.
  * Levante los dedos de la mano, para asegurarse de no presionar las costillas del niño.
  * Colóquese verticalmente sobre la víctima, con el brazo que comprime recto, y presione el esternón, aproximadamente 5cm ( al menos 1/3 del diámetro anteroposterior).
  * La velocidad de compresión debe ser de 100-120 cpm.
  * Combine en una relación de 15 compresiones y 2 ventilaciones (30:2 en caso de un solo reanimador).

**En todos los pacientes realice una RCP de calidad:**

* Comprima no menos de 1/3 del diámetro anteroposterior del tórax y rápido (100-120 cpm).
* En cada una de las compresiones permita que el tórax recupere completamente su posición normal para permitir un buen llenado del corazón.
* Minimice interrupciones en las compresiones torácicas para realizar cualquier otra actividad, ya que se asocian con una importante reducción en la presión de perfusión coronaria.
* Evite una ventilación excesiva, tanto en frecuencia como en volumen, ya que impide el retorno venoso, disminuye el gasto cardíaco y puede provocar barotrauma.
* Cambie de reanimador (compresor) cada 2 minutos. No emplee más de 5 segundos en dicho cambio.

Mantenga la RCP:

* Hasta que el paciente recupere pulso. En ese caso compruebe en el encabezamiento de este protocolo si fuera necesaria PLS o ventilación con mascarilla y balón de reanimación.
* Si no lo recupera, hasta que una USVA se haga cargo.
* Los reanimadores se encuentren agotados.

Informe a la unidad de SVA sobre los tiempos y circunstancias de la PCR, antecedentes personales si se obtuvieran, así como del uso del DEA y las posibles respuestas a las maniobras.

Colabore y apoye con la unidad de SVA en las maniobras de RCP-A.

**Desfibrilación en la edad pediátrica**

* Los niños víctimas de un colapso presenciado (por ejemplo durante un evento deportivo), es probable que sufran una FV o una TV sin pulso y necesiten una rápida desfibrilación.
* Para niños entre 1 y 8 años deben usarse parches pediátricos o DEA en modo pediátrico (con atenuador de energía); si no es posible, utilice el DEA estándar. En menores de 1 año la experiencia de uso de DEA (con atenuador de energía) es pequeña, siendo aceptable su uso si no hay un desfibrilador manual disponible.

Inicio página>>doc:
