---
id: '406'
title: Desfibrilación externa automática
section: SVB
slug: 406-desfibrilacion-externa-automatica
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVB/Desfibrilaci%C3%B3n%20externa%20autom%C3%A1tica/
contentHash: 85cdffcfe18169db37749b3bbda3e73d42cb43f547df610081b7a1274587e299
attachments: []
---
DESFIBRILACIÓN EXTERNA AUTOMÁTICA. (APLICADA POR USVB)

**Secuencia de uso**

* Aplique el procedimiento de SVB instrumental. Identifique la PCR.
* Tanto en PCR presenciada como no presenciada se deberá utilizar inmediatamente el DEA en cuanto esté disponible.
* En caso de no estar disponible:
  * Un reanimador iniciará la RCP instrumental con secuencia de 30 compresiones y 2 ventilaciones (5 ciclos de 30:2).
  * El segundo reanimador activará la USVA e irá a por el DEA.
  * Tan pronto como llegue, conecte los cables al DEA y los electrodos al paciente (uno en la zona infraclavicular y paraesternal derecha y el otro en lateral del tórax izquierdo bajo la mamila), sin interrumpir las compresiones.
  * Encienda el DEA para que comience el proceso de análisis. Siga las directrices orales/visuales.
  * Asegúrese de que nadie toca ni a la víctima ni el cable mientras el DEA está analizando el ritmo (procure no tener cerca del DEA ningún aparato emisor de ondas electromagnéticas como emisoras o teléfonos móviles).
  * Si el paciente se encuentra en el interior de la ambulancia en marcha, pare la unidad y desconecte el motor previo al proceso de análisis.(((
**Si está indicado un choque**

* Asegúrese de que ni usted ni nadie está tocando a la víctima.
* Alerte antes de pulsar el botón de descarga.
* Pulse el botón de descarga como le indican los mensajes orales y visuales.
* Se producirá una única descarga, tras la cual, reinicie inmediatamente la RCP durante otros 2 minutos (5 ciclos de 30:2).
* Tras los 2 minutos de RCP, si el paciente continúa en ritmo desfibrilable, el DEA pedirá que interrumpa la RCP y comenzará a analizar el ritmo del paciente.
* Mientras el paciente continúe en ritmo desfibrilable, los ciclos estarán compuestos por un choque seguido inmediatamente de 2 minutos de RCP y análisis del ritmo.
* En caso de que el paciente se encuentre en ritmo no desfibrilable, el DEA interrumpirá los ciclos de RCP cada 2 min. o bien cuando se produzca un cambio en el ritmo, en cuyo caso, nos pedirá la interrupción de la RCP para realizar el análisis.
* En todo caso, continúe según las directrices orales/visuales del DEA.

**Si no está indicado un choque**

* Reinicie la RCP inmediatamente, utilizando la secuencia de 30 compresiones y 2 ventilaciones.
* En caso de que el paciente continúe en ritmo no desfibrilable, el DEA interrumpirá los ciclos de RCP cada 2 min. o bien cuando se produzca un cambio en el ritmo, en cuyo caso, nos pedirá la interrupción de la RCP para análisis.
* Si en análisis posteriores al primero, el DEA no recomienda descarga, valore la posibilidad de recuperación del pulso. En caso de PCR recuperada, interrumpa la RCP.
* En todo caso, continúe según las directrices orales/visuales del DEA.

* Continúe siguiendo los mensajes del DEA hasta que:
  * Llegue la USVA y se haga cargo.
  * La víctima comience a respirar normalmente.
  * Los reanimadores estén agotados.

**Consideraciones especiales sobre la posición de los electrodos**

* Cuando un dispositivo médico implantable (marcapasos interno o desfibrilador interno implantable) está situado en la zona donde debería estar un electrodo de DEA, procure alejar dicho electrodo, al menos 8 cm del dispositivo.
* No sitúe los electrodos directamente sobre parches transdérmicos de medicación, ya que el parche bloquearía la liberación de energía y además podría causar pequeñas quemaduras en la piel. Retire el parche de medicación y limpie la zona antes de aplicar los electrodos.
* Si la víctima tiene el tórax mojado o está muy sudoroso, limpie el tórax antes de aplicar los electrodos y retire al paciente de zonas mojadas.
* Si el tórax de la víctima fuera muy velludo, rasure la zona. Si no dispone de rasuradora, pero sí de un segundo juego de electrodos, utilice estos para pegarlos al tórax y retirarlos rápidamente para limpiar la zona de vello.

#### **Uso del DEA en edad pediátrica**
Los niños víctimas de un colapso presenciado (por ejemplo durante un evento deportivo), es probable que sufran una FV o una TV sin pulso y necesiten una rápida desfibrilación.

Los DEAs disponibles pueden usarse en niños mayores de 8 años con parches de adulto. Para niños entre 1 y 8 años deben usarse parches pediátricos o DEAs en modo pediátrico si es posible (con atenuador de energía) tras 1 minuto de RCP Básica; si no es posible, utilice el DEA estándar. También se acepta su uso en lactantes ˂ 1año si no hay otra alternativa.

Si el reanimador está solo no se debe abandonar nunca la RCP para ir a buscar el DEA, salvo que esté cercano y accesible y haya sospecha de que la causa de la parada cardiaca sea una arritmia ventricular.

**Colocación de los parches en niños**

* El primero bajo la clavícula derecha
* El segundo en la parte inferior de la axila izquierda

Si los parches son muy grandes en relación con el tórax del paciente, puede haber riesgo de que se produzca un arco eléctrico por su cercanía, por lo que en ese caso, se pueden colocar de la siguiente manera:

* El primero en la espalda (bajo la escápula izquierda)
* El segundo en el tórax (a la izquierda del esternón)

Se aplicará la misma técnica si se emplean las palas del desfibrilador normal.

**Desfibrilación en la edad pediátrica**

* Los niños víctimas de un colapso presenciado (por ejemplo, durante un evento deportivo), es probable que sufran una FV o una TV sin pulso y necesiten una rápida desfibrilación.
* Para niños entre 1 y 8 años deben usarse parches pediátricos o DEAs en modo pediátrico (con atenuador de energía); si no es posible, utilice el DEA estándar. En menores de 1 año la experiencia de uso de DEA (con atenuador de energía) es pequeña, siendo aceptable su uso si no hay un desfibrilador manual disponible.
* Se prefiere la colocación anteroposterior de los electrodos para la desfibrilación.

Inicio página>>doc:
