---
id: '407'
title: Patologías de origen cardiovascular
section: SVB
slug: 407-patologias-de-origen-cardiovascular
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVB/Patolog%C3%ADas%20de%20origen%20cardiovascular/
contentHash: be5917326e09d5d27bf9d3f7bbfc8b412405a16d7f2159f6c352d078bb183cfc
attachments: []
---
**Consideraciones previas**

A efectos de este procedimiento se valorarán las siguientes patologías urgentes de origen cardiovascular:

1. Pérdida de conocimiento de origen cardiovascular (Síncope)
1. Dolor torácico de origen coronario
1. Urgencia y emergencia hipertensiva
1. Arrítmias

**Valoración general del paciente con patología cardiovascular**

Obtenga datos de familiares o testigos sobre:

* Realice una breve historia del paciente, si su estado lo permite o está presente alguna persona que pueda ampliar información. Solicite informes médicos.
* Existencia de antecedentes de patologías cardiacas. Tratamientos actuales.
* Posible consumo de tóxicos (cocaína/anfetamina, etc)
* Actividad que estuviera realizando el paciente cuando comenzaron los síntomas
* Condiciones previas al incidente; presencia de algunos de los siguientes síntomas, y tiempo de inicio de los mismos: dolor torácico, pérdida de conocimiento, dificultad para respirar, sudoración, náuseas, vómitos, palpitaciones…

# 1. Pérdida de conocimiento de origen cardiovascular (SÍNCOPE)
El Síncope es una pérdida transitoria del conocimiento debida a una hipoperfusión cerebral global transitoria caracterizada por ser de inicio rápido, duración corta y recuperación espontánea completa

La característica común a los mecanismos fisiopatológicos del síncope es una caída de la presión arterial sistémica, con una reducción global del flujo sanguíneo cerebral. Las causas pueden ser variadas, siendo de origen cardiovascular las siguientes:

* (((
## **1.1 Síncope cardiovascular sin complicaciones**, se asocia a:
* Paso brusco de la situación de decúbito o sedestación a la de bipedestación.
* Altas temperaturas ambientales
* Tras bipedestación prolongada o en lugares abarrotados o mal ventilados.
* Inicio de medicación antihipertensiva o cambios en dosificación.
* Después de un esfuerzo.

* (((
## **1.2 Síncope cardiovascular con complicaciones**, se asocia a:
* Presencia enfermedad coronaria (Infarto Agudo de miocardio) o cardiopatía grave (Insuficiencia cardiaca)
* Historia Familiar de Muerte Súbita.
* Durante el esfuerzo o en decúbito supino.
* Presencia de palpitaciones.

**Valoración (ABCDE)**

* Asegure la permeabilidad de la vía aérea del paciente
* Monitorice constantes
* Valore el estado respiratorio del paciente, prestando especial atención a la presencia de disnea. Si SatO2 &lt; 90% administre oxígeno alto flujo (Venturi) o de bajo flujo (mascarilla con reservorio) a 10-12 l/min.
* Valore el estado circulatorio del paciente. Observe la presencia de anomalías en:
  * La frecuencia y características del pulso: taquicardia o bradicardia, pulso irregular y/o débil.
  * Deficiencias en la perfusión tisular: palidez, sudoración fría y retardo en el relleno capilar.
  * La tensión arterial: TAS &lt; 90 mmHg
* Valore el estado neurológico del paciente, analizando la presencia de:
  * Alteración del nivel de consciencia.
  * Persistencia o aparición de sensación de mareo o desorientación temporo-espacial y personal.
* **Solicite USVA**:
  * Si tras reposo de 10-15 minutos persiste la hipotensión (la persona no tolera la bipedestación).
  * Se asocia a síntomas coronarios, arritmias o impresiona de gravedad (posible shock)
  * Si detecta Síncope Cardiovascular asociado a complicaciones consulte con el/la Jefe/a de Guardia para que valore la necesidad de USVA.

Inicio página>>doc:

# 2. DOLOR TORÁCICO DE ORIGEN CARDIACO
El dolor torácico precordial (coronario/de origen cardiaco) típico se describe como opresivo, constrictivo, lacerante, punzante, etc. Es un dolor continuo y no se modifica con el movimiento o la palpación de la zona dolorida y el paciente suele tener sensación de gravedad. Se acompaña habitualmente de cortejo vegetativo (palidez, sudoración fría, náuseas y/o vómitos)

Localización: el dolor precordial típico se localiza en el centro del pecho y se irradia a cuello y/o miembro superior izquierdo, pero también puede presentarse de forma atípica como dolor en la espalda, epigastrio, mandíbula, etc., con o sin irradiación a miembros superiores.

Tenga presente que las patologías coronarias pueden cursar sin la presencia de dolor en personas ancianas y diabéticas.

Realice preguntas abiertas permitiendo que la persona describa el dolor y los síntomas.

**Valoración (ABCDE)**

* Reposo absoluto
* Reseñe la hora del inicio del dolor y la hora del primer contacto médico con el paciente (clave 3). Tenga preparado el desfibrilador y evite el movimiento activo del paciente.
* Monitorice constantes
* Ante la sospecha clínica de patología coronaria aguda solicite lo más precozmente posible USVA
* Valore el estado respiratorio del paciente, prestando especial atención a la presencia de disnea. Si SatO2 &lt; 90% administre oxígeno alto flujo (Venturi) o de bajo flujo (mascarilla con reservorio) a 10-12 l/min.
* Aquellos/as pacientes con disnea que no toleren el decúbito deberán colocarse en posición sentado, valorando la colocación de las piernas en declive.
* Valore el estado circulatorio del paciente. Observe la presencia de anomalías en:
  * La frecuencia y características del pulso: taquicardia o bradicardia, pulso irregular y/o débil.
  * Deficiencias en la perfusión tisular: palidez, sudoración fría y retardo en el relleno capilar.
  * Alteraciones de la TA.
* Si impresiona de gravedad prepare el DEA.
* Valore el estado neurológico del paciente, analizando la presencia de:
  * Alteración del nivel de consciencia.
  * Persistencia o aparición de sensación de mareo o desorientación temporo-espacial y personal.
* **Solicite USVA**:
  * En todos los casos en que se presuma la existencia de patología de origen coronario.
  * Si el paciente desea bajo su responsabilidad auto-administrarse Nitroglicerina sublingual, desaconséjelo si la TAS es inferior a 90 mmHg y/o la FC es inferior a 50 lpm.

Inicio página>>doc:

# 3. URGENCIA Y EMERGENCIA HIPERTENSIVA
Se define como urgencia/emergencia hipertensiva a aumento brusco de la TA que puede llegar a producir alteraciones estructurales y/o funcionales en diferentes órganos diana. Las cifras límite de TA, mantenidas tras 5-10 minutos de reposo, para considerar este son:

**TAS ≥ 220 mmHg y/o TAD ≥ 120 mmHg**

Los **posibles síntomas asociados** pueden ser: cefalea, alteraciones en la visión, náuseas y/o vómitos, mareo, dolor torácico, disnea, palpitaciones, alteración del nivel de conciencia, alteraciones sensitivas, motoras, convulsiones, etc., pudiendo llegar a provocar un compromiso vital inmediato.

Estos cuadros pueden ser **especialmente graves en embarazadas a partir de la 20ª semana de gestación** (antes en embarazos múltiples), por lo que ante cualquier alteración significativa de la TA en estas pacientes, debe consultar inmediatamente con el Jefe de Guardia.

Recuerde que el dolor, la ansiedad y los estados de estrés pueden alterar transitoriamente y sin consecuencias la TA.

**Valoración (ABCDE**)

* Realice toma de TA en reposo y sedestación, si es posible, y en ambos brazos en al menos dos ocasiones separadas por 5-10 minutos.
* Complete la historia clínica inicial recogiendo cifras de TA habituales.
* Monitorice constantes.
* **Solicite USVA si**:
  * TAS ≥ 180 mmHg y/o TAD ≥ 120 mmHg mantenidas
  * TAS ≥ 180 mmHg y/o TAD ≥ 100 mmHg con síntomatología de afectación de órganos diana.
  * TA elevada en mujeres embarazadas.

Inicio página>>doc:

# 4. ARRÍTMIAS
Una arritmia es un trastorno de la frecuencia cardiaca (taquicardia/ bradicardia) o del ritmo cardiaco (pulso rítmico/arrítmico) (Ver procedimiento Signos vitales).

* **Bradicardia** FC &lt; 60 lpm, aunque puede ser el estado normal en personas deportistas o en tratamiento con determinados fármacos (Betabloqueantes).
* **Taquicardia** FC > 120 lpm, aunque puede ser el estado normal en personas con dolor, estrés, tras ejercicio intenso.

**Valoración (ABCDE)**

* Valoración manual del pulso en reposo.
* Indague posibles causas fisiológicas (deporte, ansiedad, etc) o farmacológicas (Betabloqueantes)
* Descarte posibles intoxicaciones: cocaína, anfetaminas, medicamentosas…
* Mantenga al paciente en reposo.
* **Solicite USVA si**:
  * FC &lt; 60 lpm con sintomatología asociada mantenida.
  * FC > 120 lpm con sintomatología asociada mantenida.
  * Alteraciones del ritmo de reciente aparición.

Inicio página>>doc:
