---
id: '409'
title: Posible intoxicación por drogas de abuso
section: SVB
slug: 409-posible-intoxicacion-por-drogas-de-abuso
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVB/Posible%20intoxicaci%C3%B3n%20por%20drogas%20de%20abuso/
contentHash: 63d6919489bc32559752ac19c1fc488ceabcbab9b54e728a946b3d41aaccc44c
attachments: []
---
# VALORACIÓN DE LA ESCENA
* Identifique la zona en la que se encuentra el paciente, y valore la seguridad para los componentes de la dotación. Solicite apoyo policial en caso contrario.
* Observe el entorno del paciente en busca de posibles indicios sobre el uso de sustancias tóxicas (jeringuillas, agujas, medicaciones, presencia de vómitos, etc.), y evite el contacto con ellos.
* Pregunte al paciente, si ello es posible, el tipo de sustancia o sustancias consumidas, cantidad/dosis, vía de administración y hora. Pregunte también acerca de sus hábitos de consumo, frecuencia, etc.
* Pregunte a amigos o familiares acerca de la posibilidad de hábitos en el consumo de tóxicos.
* Recuerde que el policonsumo de diferentes sustancias al mismo tiempo es frecuente (muchas veces combinando sustancias estimulantes y depresoras), por lo que recogida de información es importante de cara a optimizar la asistencia.

Inicio página>>doc:

# VALORACIÓN PRIMARIA
* Determine la respuesta del paciente a estímulos (**Valoración AVDN**).
* Garantice la permeabilidad de la vía aérea.
  * En pacientes inconscientes, realice su control con *cánula orofaríngea tipo Guedel*.
  * Si existiera vómito, lateralice la cabeza del paciente, con control cervical en caso de sospecha de trauma, y realice un barrido digital y/o aspiración si procede.
* Valore el estado respiratorio del paciente y sus alteraciones:
  * Bradipnea, taquipnea, pausas apneicas o paro respiratorio.
  * Superficialidad o profundidad anormal y/o irregularidad de los ciclos respiratorios.
  * Presencia de gran esfuerzo respiratorio.
  * Valores de pulsioximetría.
* En los casos en que existan alteraciones en la respiración:
  * Solicite USVA.
  * Administre O2 a bajo flujo (mascarilla con reservorio a 10-12 l/min) para mantener SatO2 de entre 94-96%.
  * Si la respiración está ausente o existe una bradipnea extrema, ventile con balón de reanimación conectado a reservorio y O2 a 10-12 l/min.
* Valore el estado circulatorio del paciente. Si existen alteraciones:
  * Solicite USVA.
  * Si no lo hubiera realizado con anterioridad, administre O2 a bajo flujo (mascarilla con reservorio a 10-12 l/min) para mantener SatO2 de entre 94-96%.
* Valore la temperatura corporal (riesgo de hipo e hipertermia). En caso de hipertermia aplique medidas físicas para disminuir temperatura (ver procedimiento de golpe de calor). Solicite USVA en caso de hipertermia asociada al consumo de tóxicos.
* Valore el estado neurológico del paciente:
  * Objetive posibles disminuciones en el nivel de respuesta (AVDN) y su evolución tras las primeras estimulaciones.
  * Determine la existencia de desorientación témporo-espacial y personal, agitación o convulsiones.
  * Compruebe el tamaño y reactividad pupilar, con el fin de determinar signos de miosis o midriasis, así como enlentecimiento en la reactividad a la luz.
* Si existen alteraciones neurológicas:
  * Solicite USVA.
  * Si no se realizó con anterioridad, administre O2 a bajo flujo (mascarilla con reservorio a 10-12 l/min) para mantener SatO2 de entre 94-96%.
  * Si el paciente presenta durante la atención un descenso del nivel de consciencia, coloque cánula orofaríngea tipo Guedel y comunique a la Central esta circunstancia.
  * En el caso en que las alteraciones puedan comprometer las funciones vitales del paciente, aplique maniobras de SVB.
  * Exponga al paciente. Retire las ropas en busca de lesiones o señales que puedan ser indicio del uso habitual de sustancias tóxicas. Extreme las precauciones ante la posibilidad de que existan objetos punzantes bajo las ropas, como jeringuillas, agujas, etc.

Inicio página>>doc:

# VALORACIÓN SECUNDARIA
* Reevalúe de forma continua el ABCD del paciente. Si detecta compromiso de las funciones vitales suspenda la valoración secundaria, solicite USVA e intente su estabilización.
* Explore al paciente desde la cabeza a los pies e interróguele (si su estado lo permite).
  * Intente descartar la posibilidad de otras patologías subyacentes a la intoxicación (TCE, EVCA, etc.)
  * Preste atención a signos de ingesta de bebidas alcohólicas o administración de otras drogas de abuso (ej. aliento del paciente, jeringuillas, pastillas, etc.)(((
El objetivo de la valoración del paciente no se debe centrar en la determinación del uso de uno u otro tóxico, o combinaciones de éstos, sino en la determinación de las alteraciones de las funciones vitales producidas por el/los tóxicos, y en descartar otras patologías enmascaradas por la intoxicación. No obstante, y de cara a poder optimizar la asistencia, y solicitar en su caso, los recursos necesarios, se resumen los síntomas característicos de los principales síndromes tóxicos:

a) Síndrome narcótico-opiáceo y sedante-hipnótico

* **Signos**: Depresión del SNC, miosis puntiformes, depresión respiratoria, hipotensión, hipotermia y edema pulmonar.
* **Causas más frecuentes**: Opiáceos, benzodiacepinas, etanol y barbitúricos.

b) Síndrome anticolinérgico (atropínico)

* **Signos**: Cuadro delirante con agitación y dificultad para el lenguaje. Se puede acompañar de midriasis, taquicardia, sequedad de mucosas, retención urinaria y distensión abdominal. En casos severos, arritmias supraventriculares y ventriculares, crisis convulsivas, depresión respiratoria y coma.
* **Causas más frecuentes**: Atropina, antihistamínicos, antiparkinsonianos, antipsicóticos, antidepresivos, antidiarreicos, relajantes musculares e intoxicaciones por setas (Amanita muscaria).

c) Síndrome simpaticomimético

* **Signos**: Excitación del SNC, convulsiones, taquicardia, hipertensión, hipertermia, diaforesis, piloerección, midriasis e hiperreflexia.
* **Causas más frecuentes**: Cocaína, anfetaminas, metanfetamina y sus derivados, descongestionantes (pseudoefedrina).

d) Síndrome colinérgico

* **Signos muscarínicos**: Agitación, ansiedad, miosis, naúseas, vómitos, dolor abdominal, aumento de secreciones (broncorrea, sialorrea, sudoración, lagrimeo), incontinencia urinaria, hipotensión y bradicardia.
* **Signos nicotínicos**: Debilidad muscular con fasciculaciones, parálisis muscular de la musculatura intercostal con depresión respiratoria.
* **Causas más frecuentes**: Insecticidas organofosforados, carbamatos y algunas setas.

* Monitorice constantes del paciente, con especial atención en la vigilancia de la FR y SatO2 (pulsioximetría).
* Realice breve historia del paciente, si su estado lo permite, o está presente alguna persona que pueda proporcionar la información requerida.
  * Alergias.
  * Medicaciones que estuviera tomando, relacionadas o no con el incidente.
  * Enfermedades significativas, crónicas o no, que el paciente haya sufrido.
* Cumplimente el informe de asistencia

Inicio página>>doc:

# RESOLUCIÓN DE LA ACTUACIÓN
* Solicite apoyo de USVA:
  * Si el paciente está inconsciente o presenta alteraciones en sus funciones vitales que puedan comprometer su vida.
  * Si las alteraciones del paciente no corresponden al uso de tóxicos, pero son susceptibles de valoración médica.
  * Si el paciente puede representar un peligro para si mismo o para el resto de las personas, y no acepta ser trasladado a un centro sanitario.
  * Si el paciente rechaza la asistencia y presenta alteraciones que aconsejen su traslado.
* Si se realiza asistencia sin traslado con conformidad del paciente, estando esté en pleno uso de sus facultades mentales, y existan testigos que lo corroboren:
  * cumplimente el apartado correspondiente del informe de atención al paciente, incluyendo su firma, excepto si existiera sospecha de etiología suicida, en cuyo caso se deberá trasladar siempre o, si no es posible, solicitar USVA.
* Si se trata de un menor bajo los efectos del alcohol o drogas de abuso, actúe según el procedimiento operativo específico. (ver procedimiento Operativo 'Atención a menores').
* Traslade en USVB con reevaluación constante y control de las funciones vitales.

Inicio página>>doc:
