---
id: '410'
title: Convulsiones
section: SVB
slug: 410-convulsiones
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVB/Convulsiones/
contentHash: 85105169416feb92741be9cecca253375d34902e54038fcc07c3ad01cec9845c
attachments: []
---
**Valoración de la escena**

Recabe información, de forma rápida, de familiares o testigos sobre:

* Antecedentes de episodios convulsivos y la toma regular o no de medicación para su tratamiento.
* Presentación del cuadro, comienzo y circunstancias. Última ingesta.
* Abuso de alcohol y drogas.
* Historia reciente de fiebres altas, dolores de cabeza o rigidez de nuca
* Historia de trauma craneal reciente.
* Patologías asociadas.

Procure en lo posible preservar la privacidad del paciente y separarle de ambientes de estrés.

Actuación en la fase convulsiva:

* No intente sujetar o inmovilizar al paciente. Protéjalo, retire los objetos peligrosos que se encuentren a su alrededor y sitúele en decúbito supino en una zona segura.
* No es necesario colocar en posición lateral de seguridad en esta fase.
* Administre oxígeno a bajo flujo (mascarilla con reservorio a 10-12 l/min) para mantener SatO2 de entre 94-96%.
* No fuerce la introducción de objetos en la boca de un paciente que se encuentra convulsionando.
* Afloje la ropa que le pueda oprimir y evite autolesiones.
* Valore la solicitud de SVA.

Actuación en la fase postconvulsiva o postcrítica:

Inicio página>>doc:

**Valoración primaria**

* Si el paciente está consciente, esté atento ante una posible respuesta agresiva del mismo.
* Garantice la permeabilidad de la vía aérea.
  * Colóquelo en posición lateral de seguridad si su nivel de conciencia lo permite.
  * Retirar prótesis dentarias o cuerpos extraños en cavidad oral si lo permite.
  * Tenga preparado el aspirador para evitar la broncoaspiración si el paciente vomita y tiene disminuido su nivel de consciencia.
* Valore el estado respiratorio y si existen alteraciones, administre oxígeno a bajo flujo (mascarilla con reservorio a 10-12 l/min) para mantener SatO2 de entre 94-96%. En pacientes con EPOC administre O2 para conseguir una SatO2 de 88-92%
* Valore el estado circulatorio del paciente y si existen alteraciones hemodinámicas:
  * Si no se hubiera realizado con anterioridad, Administre oxígeno a bajo flujo.
  * Controle la temperatura corporal del paciente, para evitar la aparición de hipo o hipertermia.
* Valore el estado neurológico: nivel de consciencia, escala AVDN, valorar posibles déficits neurológicos.
* Si persisten las alteraciones tras el episodio convulsivo, el paciente no se recupera del estado postcrítico o vuelve a convulsionar:
  * Si no se hubiera realizado con anterioridad, proporcione oxígeno mediante mascarilla de adulto con reservorio.
  * En el caso en que las alteraciones puedan comprometer las funciones vitales del paciente, aplique maniobras de SVB.
  * No realice estimulaciones bruscas que pudieran desencadenar un nuevo episodio convulsivo.
* Exponga al paciente. Afloje las ropas (botones de camisas, cinturones, fajas, corbatas, etc.) si no lo hizo antes.

Inicio página>>doc:

**Valoración secundaria**

* Reevalúe de forma continua el ABCD del paciente. Si detecta compromiso de las funciones vitales, suspenda la valoración secundaria, solicite USVA e intente su estabilización.
* Realice una exploración de cabeza a pies. Coloque al paciente en decúbito supino, localice las posibles lesiones que se hayan producido durante el episodio convulsivo y proceda a atenderlas.
* Monitorice constantes del paciente: TA, FR, FC, SatO2 (pulsioximetría) y esté atento a su evolución.

Realice una breve historia del paciente, si su estado lo permite o está presente alguna persona que pueda proporcionar la información requerida (antecedentes, toma de medicación, incumplimiento terapéutico, etilismo, ayuno, etc.):

* Tipo de epilepsia y forma de presentación habitual de las crisis, frecuencia de las mismas, tratamiento anticomicial.
* Presentación del cuadro, comienzo y circunstancias. Duración de la crisis. Existencia o no de automatismos previos a la crisis (chupeteo, movimientos oculares, tocarse ropa…). Aura
* Factores predisponentes:
  * Estrés, falta de descanso nocturno, estimulación lumínica.
  * Consumo de tóxicos. Etilismo crónico (deprivación e intoxicación).
  * Falta de adhesión al tratamiento anticomicial.
  * Cuadro infeccioso presente en ese momento (fiebre, cuadro catarral, cefalea intensa o rigidez de nuca).
  * Historia de trauma craneal reciente.
  * Tratamiento habitual del paciente por otras patologías.
* Patologías asociadas: enfermedad coronaria, diabetes, EVCA, enfermedad renal, hepatopatía, infección por VIH, enfermedad psiquiátrica (crisis psicógenas o pseudocrisis).

Inicio página>>doc:

**Resolución de la actuación**

Solicite USVA:

* En paciente NO epiléptico conocido: en todos los casos
* En paciente epiléptico conocido:
  * Si presencia un episodio convulsivo mayor de 5 minutos, éste se repite o no se recupera el estado de alerta tras la convulsión.
  * Déficit neurológico evidente tras la crisis
  * Sospecha de crisis secundaria a otros procesos.
  * Crisis anormal o diferente en algún aspecto respecto a crisis previas.
  * En todos los casos en que existan alteraciones de las funciones vitales.

Cumplimente el informe de asistencia según procedimiento específico, indicando:

* Tipo de convulsiones: generalizadas o localizadas.
* Número de convulsiones. Si se han presenciado; en los casos en que las convulsiones no hubieran sido presenciadas, refleje que los datos expuestos han sido recogidos de testigos.
* Duración de los episodios convulsivos.
* Tiempo entre convulsiones, y si ha recuperado la consciencia entre ellas.
* Posibles circunstancias desencadenantes de la convulsión

Si el paciente rechaza la asistencia:

* Aún con recuperación plena de la conciencia, no deberá quedarse solo en el lugar aunque afirme que conoce su enfermedad. Deberá ser trasladado a un centro hospitalario o dejado a cargo de un acompañante, que debe consignar su firma en el informe de asistencia.
* Si presenta alteraciones que aconsejen su traslado a un centro hospitalario, solicite USVA para valoración. Si el paciente deniega cualquier posibilidad de atención, corrobore la negativa con la cumplimentación del apartado correspondiente del informe de asistencia y la identificación de los agentes de la autoridad con su número de placa o su indicativo, o en su defecto, los posibles testigos.
* Si se realiza asistencia sin traslado, con conformidad del paciente, estando éste en pleno uso de sus facultades mentales y con testigos que lo corroboren: cumplimente el apartado correspondiente del informe de atención al paciente, incluyendo su firma.
* En cualquier caso, se le debe aconsejar no conducir su vehículo y comunicar a su médico el episodio.

Si no existe rechazo del paciente, y no requiere por las circunstancias del paciente, una SVA, trasladará siempre en USVB con reevaluación constante y control de las funciones vitales.

Transfiera toda la información al personal del Hospital receptor.

Inicio página>>doc:
