---
id: '411'
title: Posible shock hipovolémico
section: SVB
slug: 411-posible-shock-hipovolemico
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-04-27'
sourceUpdated: '2026-04-27'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVB/Posible%20shock%20hipovol%C3%A9mico/
contentHash: f6bd84af1e3314d0f10ffbf1523327dfa77ffd2d246fb5232e436fa4490d414e
attachments: []
---

## **Valoración de la escena**
* (((
Presuma su presencia en:

* Mecanismos de lesión que impliquen grandes fuerzas de aceleración/deceleración, o que tengan alta probabilidad de causar traumatismos múltiples o de huesos largos y/o lesiones directas en cavidades corporales.
* Fractura/s de huesos largos o trauma en tórax, abdomen o pelvis.

* Informe a la Central según procedimiento SVB 'Valoración de la escena' indicando impresión de gravedad.

## **Valoración primaria**
* (((
Inmovilice la columna cervical con tracción en la línea media y colocación de collarín cervical. Asegure la inmovilización del cuello durante la movilización de la víctima sujetando el cuello de la víctima con las manos del sanitario a pesar del collarín.

* Coloque al paciente en decúbito supino, si no lo estuviera, mediante las maniobras de movilización controlada de columna vertebral.
* Garantice la permeabilidad de la vía aérea si el paciente está inconsciente. Tenga preparada aspiración para prevenir la posibilidad de broncoaspiración por vómitos repentinos del paciente.
* Valore el *estado respiratorio* del paciente, (ver procedimiento SVB 'Valoración del paciente'). Observe la presencia de taquipnea (FR > 30 rpm, aproximadamente).
* Valore el *estado circulatorio* del paciente (ver procedimiento SVB 'Valoración del paciente'). Observe la presencia de anomalías como:
  * En la frecuencia y características del pulso: Taquicardia, débil o filiforme.
  * En el estado de perfusión tisular: Retardo en el relleno capilar, palidez, frialdad de piel y sudoración, ausencia de pulsos distales.
  * Hemorragias externas severas que pudieran existir.
* Realice la *valoración neurológica* (ver procedimiento SVB 'Valoración del paciente'). Observe alteraciones del nivel de conciencia, tales como agitación, disminución del nivel de alerta o coma.
* Si detecta alteraciones respiratorias o hemodinámicas:
  * Solicite USVA, si aún no había sido solicitada.
  * Si no se hubiera realizado con anterioridad, proporcione oxígeno mediante mascarilla (10 l/min y FiO2 50%), o continúe con la ventilación mediante balón de reanimación conectado a reservorio y O2 a 10-12 l/min ya iniciada.
  * Coloque la piernas del paciente ligeramente elevadas (15-30º) y protéjale de pérdidas de calor, mediante la utilización de una manta o traslado a un lugar más cálido.
  * Si existen hemorragias externas, intente controlarlas con presión directa sostenida, combinada con elevación del miembro afecto. Utilice un vendaje compresivo con gasas, compresas abundantes y venda de crepé, ejerciendo presión sobre la herida (ver procedimiento técnico de trauma 'Control de hemorragias').
  * Coloque la faja pélvica ante cualquier sospecha de traumatismo de pelvis en paciente hemodinámicamente inestable (TAS &lt; 90 mmHg, y signos del estado circulatorio alterado). Para ello debe retirar previamente la ropa del paciente. 
* Exponga al paciente. Realice la valoración de hemorragias no observadas en partes cubiertas, prestando especial atención a signos de traumatismo toracoabdominal y/o huesos largos. Abríguele después.

Inicio página>>doc:

## Valoración secundaria
* (((
Reevalúe de forma continua el ABCD del paciente. Si detecta compromiso de las funciones vitales, suspenda la valoración secundaria, informe a la Central del cambio de situación del paciente (inestabilidad hemodinámica), solicite USVA e intente su estabilización.

* Monitorice constantes, TA, FC, FR, SatO2 (pulsioximetría) prestando especial atención a la existencia de taquicardia, hipotensión arterial y pulso filiforme, que pudieran ser signos de inicio o consolidación del estado de shock.
  * Informe de las siguientes alteraciones en la pulsioximetría: SatO2 &lt; 90% sin oxígeno o &lt; 92% con oxígeno que no se normaliza.
  * Administre oxigenoterapia a alto flujo (Venturi) a 10-12 l/min, para mantener SatO2 > 94%
* Explore al paciente desde la cabeza a los pies e interróguele, si su estado lo permite, sobre zonas dolorosas, síntomas, etc.
* Realice breve historia del paciente, si su estado lo permite, o está presente alguna persona que pueda proporcionar la información requerida.

Inicio página>>doc:

## Resoloción de la actuación
* (((
Solicite la presencia de USVA en el momento en que se presuma, bien por el mecanismo lesional, bien por el estado del paciente, la posibilidad de un estado de shock.

* Transmita la información al médico de USVA, sobre circunstancias del traumatismo y evolución.
* Inmovilice al paciente y movilícelo con la camilla de cuchara, fijándolo a ésta con las correas.
* La posición del paciente para el traslado, siempre que no existan otras lesiones que lo contraindiquen, como Traumatismo Craneoencefálico, será en Trendelemburg, es decir, con la parte inferior del cuerpo ligeramente elevada (30º).
* Cumplimente el informe de asistencia.
* Traslade a velocidad constante evitando aceleraciones y deceleraciones bruscas.
* Transfiera toda la información al personal del Hospital receptor.

Inicio página>>doc:
