---
id: '412_01'
title: Craneoencefálico
section: SVB
slug: 412_01-craneoencefalico
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVB/Traumatismos/Craneoencef%C3%A1lico/
contentHash: 3b001706669ca01083aca5c20566a4fcd8824c08a5337d32cf085c9d97dedab9
attachments: []
---
TRAUMATISMO CRANEOENCEFÁLICO

# VALORACIÓN DE LA ESCENA
* Identifique la presencia de:
  * mecanismo de lesión compatible con la existencia de traumatismo en la cabeza.
  * deformidades en la estructura o fragmentaciones de cristales en los vehículos de un accidente que puedan implicar lesión en el cráneo.
* Informe a la Central según procedimiento SVB 'Valoración de la escena' indicando impresión de gravedad.

# ESTIMACIÓN INICIAL DE GRAVEDAD
(ver procedimiento 'Valoración inicial del paciente politraumatizado')

# VALORACIÓN PRIMARIA Y SOPORTE VITAL
**A) Primer grupo de actuaciones**

* Si el paciente estuviera en decúbito prono o lateral, voltéelo hacia la posición de decúbito supino mediante las maniobras de movilización controlada de columna vertebral.
* Si se trata de un paciente con casco, extráigalo según procedimiento correspondiente.
* Garantice la permeabilidad de la vía aérea si el paciente está inconsciente.
  * Nunca hiperextienda el cuello del paciente con este fin.
  * Introduzca una cánula orofaríngea tipo Guedel. No fuerce su introducción en el caso de que ésta fuera rechazada por el paciente o éste recobrara la consciencia.
  * Tenga preparada aspiración para prevenir la posibilidad de broncoaspiración por vómitos repentinos del paciente. En caso de vómito, además, lateralice al paciente en bloque con control cervical.
* Inmovilice la columna cervical con tracción en la línea media y colocación de collarín cervical. Asegure la inmovilización del cuello durante la movilización de la víctima sujetando el cuello de la víctima con las manos del sanitario a pesar del collarín. Recuerde que todo paciente con un traumatismo craneoencefálico tiene una lesión cervical mientras no se demuestre lo contrario.
* Si necesita ventilación, hágalo con el balón de reanimación con reservorio conectado a fuente de oxígeno (alto flujo).
* Coloque el pulsioxímetro
* Administre oxigenoterapia a alto flujo (Venturi) a 10-12 l/min para mantener SatO2 > 94% si el paciente ventila espontáneamente, o continúe con la ventilación mediante balón de reanimación conectado a reservorio y O2 a 10-12 l/min ya iniciada.
* Con SatO2 &lt; 90% sin oxígeno o &lt; 92% con oxígeno que no se normaliza, informe a la Central para solicitar USVA si no acudiera ya.

**B) Segundo grupo de actuaciones**

* Valore el *estado respiratorio* del paciente (ver procedimiento SVB 'Valoración del paciente').
* Valore el *estado circulatorio* del paciente (ver procedimiento SVB 'Valoración del paciente') estando vigilante ante la presencia de pulso lento y pleno.
* Monitorice constantes vitales, prestando especial atención a la evolución de estas constantes desde la valoración inicial: TA, FC, FR
  * Busque signos de aumento de presión intracraneal (elevación de la tensión arterial con bradicardia junto a bradipnea que evoluciona a taquipnea o respiración irregular).
  * Recuerde que la presencia de hipotension en estos pacientes raramente está provocada por el traumatismo craneoencefálico, por lo que debe buscar otras lesiones que la justifiquen. Busque signos concomitantes de shock: pulso rápido, filiforme junto a taquipnea y piel pálida y fría.
  * En caso de encontrar Scalp, limpie con suero fisiológico en barrido, cubra con gasas estériles si no sangra y fíjelas mediante capelina en caso de sangrado si tiene la habilidad suficiente para no movilizar el cuello, no realizando una compresión excesiva ante la posibilidad de fractura craneal con exposición del encéfalo.

**C) Tercer grupo de actuaciones**

* Valore el *estado neurológico* del paciente (ver procedimiento SVB 'Valoración del paciente') determinando:
  * Pérdidas de conocimiento o pérdidas de memoria sobre el acontecimiento.
  * Tamaño y reactividad pupilar, descartando la presencia de anisocoria o alteraciones en la reactividad a la luz.
  * Parálisis y pérdida de sensibilidad en las extremidades y/o movimientos de flexión o extensión anormales, convulsiones o agitación.
  * Posibilidad de signos y síntomas compatibles con intoxicación etílica u otras drogas.
* Si existen alteraciones en la valoración primaria:
  * Solicite USVA, si aún no había sido solicitada.
* Exponga al paciente:
  * Preste especial atención a la presencia de hemorragias en oído o nariz, con posible presencia de líquido cefalorraquídeo, hematomas periorbitarios o retroauriculares, u otras lesiones craneales. Si encontrara estos hallazgos, solicite USVA.
  * En el caso de que exista algún objeto enclavado en el cráneo: no lo retire e inmovilícelo almohadillándolo por ambos lados, solicite USVA.

Inicio página>>doc:

# TRASLADO PRIMARIO A LA UNIDAD
(ver procedimiento 'Valoración inicial del paciente politraumatizado')

# VALORACIÓN SECUNDARIA Y ESTABILIZACIÓN
* Reevalúe de forma continua. Si detecta compromiso de las funciones vitales, suspenda la valoración secundaria, solicite USVA e intente su estabilización. Informe a la Central sobre las nuevas circunstancias.
  * Esté atento a la existencia de hipertensión arterial y bradicardia que pudieran ser signos de afectación encefálica.
* Coloque en posición de anti -Trendelemburg a 30º, es decir con la parte superior del cuerpo ligeramente elevada. Si existen indicios de shock sitúe al paciente en posición neutra mientras espera la llegada de la USVA.
* Explore al paciente desde la cabeza a los pies e interróguele, si su estado lo permite, mediante preguntas breves para detectar desorientación.
* Realice breve historia del paciente, si su estado lo permite, o está presente alguna persona que pueda proporcionar la información requerida.

# TRASLADO HACIA CENTRO ÚTIL Y/O TRASFERENCIA A SVA
* Solicite la presencia de una USVA siempre que se presuma la existencia de una lesión craneoencefálica que comprometa las funciones vitales del paciente. En TCE leves de ancianos (sobre todo en anticoagulados y antiagregados con Aspirina o Clopidogrel u otros) que no acceden al traslado y en que no haya una persona encargada de su observación posterior, solicite una USVA para su valoración.
* Traslade a todo paciente que haya sufrido una pérdida de conocimiento, pérdidas de memoria, presente déficits neurológicos, cefalea intensa, vómitos, agitación, convulsiones secundarias al traumatismo. Ante cualquier duda, solicite USVA.
* Inmovilice con la camilla de cuchara. Fíjele a ésta con las correas. Fije la cabeza mediante el inmovilizador de cabeza.
* Cumplimente el informe de asistencia, detallando claramente el mecanismo lesional y la evolución que hubieran podido sufrir las constantes vitales durante su asistencia.
* Traslade, siempre que no existan otras lesiones que lo contraindiquen, en posición de anti-Trendelemburg, es decir, con la parte superior del cuerpo ligeramente elevada (30º).
* Traslade a velocidad constante evitando aceleraciones y deceleraciones bruscas.
* Transfiera toda la información al personal del hospital receptor.

Inicio página>>doc:
