---
id: '412_03'
title: Torácico
section: SVB
slug: 412_03-toracico
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-15'
sourceUpdated: '2026-05-15'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVB/Traumatismos/Tor%C3%A1cico/
contentHash: 86e8f5632c50adfafe289a585776afe04a5075aed4126c69b922069c711f84ca
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
TRAUMATISMO TORÁCICO 

# VALORACIÓN DE LA ESCENA
Tenga en cuenta que la zona más habitual de lesión en la zona torácica, es la delimitada por las mamilas, el ángulo supra esternal y el reborde costal inferior.

Sospeche la existencia de traumatismo torácico en todos aquellos casos en los que exista:

* Traumatismo cerrado directo (daño debido al impacto) o indirecto (resultante por ejemplo de una desaceleración brusca)
* Traumatismo penetrante (con objeto enclavado o sin él, pero con herida al exterior)
* Traumatismos en otras zonas que puedan afectar al tórax (por ejemplo en zona abdominal que puedan llegar a afectar a la cavidad torácica)
* Otros situaciones a tener en cuenta, sin trauma previo, como puede ser el neumotórax espontáneo (más posibilidades en paciente delgado, alto y fumador), con aparición de dolor y dificultad respiratoria, a veces de forma espontánea y otras veces al realizar algún esfuerzo respiratorio como toser.
* Informe a la Central según procedimiento SVB 'Valoración de la escena' indicando impresión de gravedad.

# ESTIMACIÓN INICIAL DE GRAVEDAD
(ver procedimiento 'Valoración inicial del paciente politraumatizado')

# VALORACIÓN PRIMARIA Y SOPORTE VITAL
**A) Primer grupo de actuaciones**

* Si el paciente estuviera en decúbito prono o lateral, voltéelo hacia la posición de decúbito supino mediante las maniobras de movilización controlada de columna vertebral.
* Si se trata de un paciente con casco, extráigalo según procedimiento.
* Inmovilice la columna cervical con tracción en la línea media y colocación de collarín cervical.
* Garantice la permeabilidad de la vía aérea si el paciente está inconsciente.
* Observe la presencia en la cavidad orofaríngea de sangre, otras secreciones u objetos. Tenga preparada aspiración con sonda tipo Yankauer para prevenir la posibilidad de broncoaspiración por sangre, secreciones o vómitos repentinos del paciente. En todos estos casos, lateralice inicialmente al paciente en bloque con control cervical y posteriormente comience aspiración.
* Realice una inspección visual minuciosa de la zona torácica, preste especial atención a heridas abiertas soplantes. En caso de estas últimas o sospecha de posible herida penetrante en cavidad torácica, coloque parche oclusivo torácico (**ver procedimiento colocación parche oclusivo torácico**).
* Si se encuentra un objeto enclavado en el tórax:
  * Deje el objeto en la misma posición en que se encuentre, con la única excepción del paciente en PCR en que su situación impida la realización correcta de las maniobras de reanimación.
  * Cubra la entrada de la herida con un vendaje oclusivo. Intente que el paciente se mueva lo menos posible e inmovilice a la mayor brevedad dicho objeto formando un amplio cojín a su alrededor con el uso de gasas o cualquier otro material fijándolo con tiras adhesivas. No permita que el objeto sobresalga demasiado a fin de evitar movilizaciones involuntarias.
* Coloque el pulsioxímetro.
* ASi el paciente ventila espontáneamente, administre oxigenoterapia a alto flujo (Venturi) con un porcentaje y caudal adecuado para mantener SatO2 > 94%. En caso de que no exista esta, o en caso de bradipnea extrema (menos de 6 respiraciones por minuto), comience con la ventilación mediante balón de reanimación con reservorio conectado a fuente de oxígeno 10-12 l/min (alto flujo).
* Con Sat O2 &lt; 90% sin oxígeno o &lt; 92% con oxígeno que no se normaliza, informe a la Central y solicite USVA si no lo hubiera hecho previamente.

**B) Segundo grupo de actuaciones**

* Valore el estado respiratorio del paciente. Evidencie la presencia de alteraciones como taquipnea, ritmo irregular o pausas sin respiración, profundidad anormal (respiraciones superficiales por dolor).
* Reevalúe minuciosamente el tórax de nuevo y evidencie la presencia de cualquier tipo de alteración, prestando especial atención a:
  * Ritmo.
  * Profundidad.
  * Simetría.
  * Expansión anormal del tórax.
  * Deformidades y/o movimientos paradójicos del tórax.
  * Presencia de ruidos respiratorios fuera de lo normal.
  * Utilización de musculatura accesoria (tiraje).
* Valore el estado circulatorio del paciente, para evidenciar cualquier anomalía, preste especial atención a la posible aparición de shock manifestándose con:
  * Taquicardia.
  * Diaforesis.
  * Pulso filiforme.
  * Palidez.
  * Cianosis.
  * Ausencia de pulsos distales.
  * Estado de agitación o confusión.
* Monitorice constantes vitales: TA, FC, FR y SatO2.
* Si no dispone de esfigmomanómetro, realice una estimación de la posible hipotensión arterial con la toma de pulsos.

**C) Tercer grupo de actuaciones**

* Valore el estado neurológico del paciente.
* Si existen alteraciones en la valoración primaria solicite USVA, si aún no había sido solicitada.

# TRASLADO PRIMARIO A LA UNIDAD
(ver procedimiento 'Valoración inicial del paciente politraumatizado')

Inicio página>>doc:

# VALORACIÓN SECUNDARIA Y ESTABILIZACIÓN
* Exponga al paciente, prestando especial atención a la presencia de contusiones, heridas, hematomas o laceraciones en la superficie torácica, y dolor a la palpación.
* Explore al paciente desde la cabeza a los pies e interrogue, si su estado lo permite, sobre zonas dolorosas, síntomas, etc.
* Reevalúe de forma continua al paciente. Si detecta compromiso de las funciones vitales, suspenda la valoración secundaria, solicite USVA e intente su estabilización. Informe a la Central sobre las nuevas circunstancias.
* Realice breve historia del paciente, si su estado lo permite o está presente alguna persona que pueda proporcionar la información requerida.

# TRASLADO HACIA CENTRO ÚTIL Y/O TRASFERENCIA A SVA
* Solicite USVA siempre que existan:
  * Traumatismos torácicos con insuficiencia respiratoria o inestabilidad hemodinámica.
  * Traumatismos torácicos abiertos.
* Transmita la información al médico de USVA, sobre circunstancias del traumatismo, evolución y maniobras realizadas.
* Cumplimente el informe de asistencia, detallando claramente el mecanismo lesional y la evolución que hubieran podido sufrir las constantes vitales durante su asistencia.
* Traslade al paciente en posición semisentada, si el resto de las lesiones lo permiten, es la mejor posición para el intercambio adecuado de gases.
* Traslade a velocidad constante evitando aceleraciones y deceleraciones bruscas.
* Transfiera toda la información al personal del hospital receptor.

Inicio página>>doc:
