---
id: '412_02'
title: Columna vertebral
section: SVB
slug: 412_02-columna-vertebral
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVB/Traumatismos/Columna%20vertebral/
contentHash: 89de19e037850f3432e5617004586b827fbdfdae1a2ee0ad7e24b8d2884ede13
attachments: []
---
TRAUMATISMO DE COLUMNA VERTEBRAL 

**El objetivo de la valoración en un traumatismo de columna será: identificar daño medular, evitar daño medular 2º e identificar shock neurogénico. Ante tal sospecha se activará USVA.**

# VALORACIÓN DE LA ESCENA
* Considere la existencia de lesión raquimedular en todo paciente con un mecanismo lesional susceptible de poder provocarla, además de en todos aquellos casos que el paciente manifieste de forma directa dolor en la zona de la columna vertebral, déficit de movilidad o sensibilidad, inconsciencia, deformidades, hematomas paravertebrales, relajación de esfínteres, priapismo (erección constante del pene) o traumatismos por encima de la 1ª costilla.
* Informe a la Central según procedimiento SVB 'Valoración de la escena' indicando impresión de gravedad.

# ESTIMACIÓN INICIAL DE GRAVEDAD
(ver procedimiento 'Valoración inicial del paciente politraumatizado')

# VALORACIÓN PRIMARIA Y SOPORTE VITAL
**A) Primer grupo de actuaciones**

* Si el paciente estuviera en decúbito prono o lateral, voltéelo hacia la posición de decúbito supino mediante las maniobras de movilización controlada de columna vertebral.
* Si se trata de un paciente con casco, extráigalo según procedimiento correspondiente.
* Garantice la permeabilidad de la vía aérea si el paciente está inconsciente.
  * Nunca hiperextienda el cuello del paciente con este fin.
  * Introduzca una cánula orofaríngea tipo Guedel. No fuerce su introducción en el caso de que ésta fuera rechazada por el paciente o éste recobrara la consciencia.
  * Tenga preparada aspiración para prevenir la posibilidad de broncoaspiración por vómitos repentinos del paciente. En caso de vómito, además, lateralice al paciente en bloque con control cervical.
* Inmovilice la columna cervical con tracción en la línea media y colocación de collarín cervical. Asegure la inmovilización del cuello durante la movilización de la víctima sujetando el cuello de la víctima con las manos del sanitario a pesar del collarín.
* Si necesita ventilación, hágalo con el balón de reanimación con reservorio conectado a fuente de oxígeno (alto flujo).
* Coloque el pulsioxímetro
* Administre oxigenoterapia a alto flujo (Venturi) a 10-12 l/min para mantener SatO2 > 94% si el paciente ventila espontáneamente o continúe con la ventilación mediante balón de reanimación conectado a reservorio y O2 a 10-12 l/min ya iniciada.
* Con SatO2 &lt; 90% sin oxígeno o &lt; 92% con oxígeno que no se normaliza, informe a la Central para solicitar USVA si no acudiera ya.

**B) Segundo grupo de actuaciones**

* Valore el estado respiratorio del paciente.
* Valore el estado circulatorio del paciente estando atento a alteraciones hemodinámicas o indicios de shock. La presencia de hipotensión con frecuencia cardiaca normal, e incluso lenta, es sugestiva de shock neurogénico.
* Monitorice constantes vitales(TA, FC, FR, SatO2, **Tº**), prestando especial atención a la existencia de hipotensión arterial asociada a FC normal o bradicardia que pudieran ser signos de afectación neurológica.

**C) Tercer grupo de actuaciones**

* Valore el estado neurológico del paciente. Analice, especialmente, la presencia de déficits de motilidad y sensibilidad en los miembros, así como ausencia de dolor en lesiones previsiblemente dolorosas.
* Ante cualquier alteración en la valoración inicial, intente estabilizar al paciente:
  * Informe a la Central y solicite USVA.
  * Administre oxigenoterapia con mascarilla con reservorio (bajo flujo).
  * Si existen signos de shock y no hay patología que lo contraindique, coloque al paciente en posición de Trendelemburg, con la parte superior del cuerpo ligeramente en declive.
* Exponga al paciente. Protéjale de pérdidas de calor, mediante la utilización de una manta o traslado a un lugar más cálido. Evitar hipertermia e hipotermia por alteración de la termorregulación.
* Valore la colocación de férula espinal tipo Kendrick si el paciente se encuentra sentado en un coche del que hay que extraerlo.

# TRASLADO PRIMARIO A LA UNIDAD
(ver procedimiento 'Valoración inicial del paciente politraumatizado'). Valore la utilización de colchón de vacío.

Inicio página>>doc:

# VALORACIÓN SECUNDARIA Y ESTABILIZACIÓN
* Realice, en equipo, todas aquellas valoraciones y acciones terapéuticas no realizadas en la valoración primaria. Si detecta compromiso de las funciones vitales, suspenda la valoración secundaria, informe a la Central del cambio de situación del paciente (inestabilidad hemodinámica, nuevos síntomas neurológicos), solicite USVA e intente su estabilización.
* Realice la reevaluación del estado del paciente y la evaluación sistemática de cabeza a pies según la valoración secundaria y estabilización del procedimiento de valoración inicial del paciente politraumatizado para SVB.
* Si su estado lo permite:
  * Compruebe si existen deformidades, laceraciones y/o contusiones en la columna vertebral o por encima de la zona clavicular. La inexistencia de éstas no significa que no pueda existir una lesión.
  * Nunca intente mover una zona dolorosa con el único fin de comprobar que se produce dolor o que existe una lesión.
  * Observe la presencia de priapismo o de relajación de esfínteres.
  * Evite hiperpresiones en regiones con compromiso vascular.
* Realice breve historia del paciente, si su estado lo permite, o está presente alguna persona que pueda proporcionar la información requerida.

# TRASLADO HACIA CENTRO ÚTIL Y/O TRASFERENCIA A SVA
* Solicite la presencia de USVA en el momento en que se presuma la existencia de una lesión de columna vertebral, o se constate la presencia de un estado de shock.
* Transmita la información al médico de USVA, sobre circunstancias del traumatismo y evolución.
* Cumplimente el informe de asistencia, detallando claramente el mecanismo lesional y la evolución que hubieran podido sufrir las constantes vitales durante su asistencia.
* Inmovilice al paciente y movilícelo en bloque y con la camilla de cuchara o colchón de vacío fijándolo a ésta con las correas. Fije la cabeza mediante el inmovilizador de cabeza.
* Traslade a velocidad constante evitando aceleraciones y deceleraciones bruscas.
* Transfiera toda la información al personal del hospital receptor.

Inicio página>>doc:
