---
id: '415'
title: Paciente con posible alteración de niveles de glucemia capilar
section: SVB
slug: >-
  415-paciente-con-posible-alteracion-de-niveles-de-glucemia-capilar
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-03'
sourceUpdated: '2026-06-03'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVB/Paciente%20con%20posible%20alteraci%C3%B3n%20de%20niveles%20de%20glucemia%20capilar/
contentHash: 7b9527524137262f5dca87b2f2c703bbc8582149639c1cddf6b6d1756f920156
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
**Última modificación el 03/06/2026 **

🖨️ Imprimir esta página

* Compruebe que el paciente no tiene ningún síntoma o signo de riesgo vital, (Ver procedimiento SVB Valoración del paciente adulto)
* Realice glucemia capilar (Ver Técnica de medición glucemia), si no la ha realizado previamente durante la valoración del paciente, en las siguientes circunstancias:
  * Alteraciones neurológicas (p.e. bajo nivel de consciencia, ICTUS,etc.)
  * Intoxicaciones por drogas de abuso
  * Síncope
  * Estrés intenso
  * Convulsiones
  * Paciente con enfermedad endocrino-metabólica confirmada
  * Frecuencia respiratoria > 30 rpm con cortejo vegetativo
* Busque presencia de colgantes, pulseras, “petacas”, etc. que puedan indicar mediciones, enfermedades, alergias y/o sistemas de monitorización continua de glucemia o bombas de insulina.
* Obtenga información, si fuera posible, de familiares, amigos o testigos sobre situación previa al incidente:
  * Disminución del nivel de consciencia
  * Esfuerzo físico
  * Ayuno prolongado
  * Estado general previo (p.e. palidez, sudoración, etc.)
  * Historia clínica del paciente (p.e. patología diabética)

**Resolución de la actuación**

Solicite Clave 16 de USVA:

* Si el resultado del nivel de glucemia capilar después de una segunda toma es:

|=&lt;70 mg/dl|=(((
**y mantiene este valor, pasados 5-10´ tras administrar 15 grs. de hidratos de carbono (si el nivel de consciencia lo permite):**

* **1 caramelo 10 grs. aprox.**
* **1 cucharada azúcar/miel 5 grs. aprox**
* **1 sobre azúcar 10 grs. aprox.**

|**>250 mg/dl**|**Con sintamología asociada**
|**>250 mg/dl**|**Sin sintomatología consultar al jefe de la guardia**

* Si glucemia &lt; 40 mg/dl solicite clave 16 USVA y consulte con el jefe de guardia: en caso de que el paciente o un familiar dispongan de glucagón prescrito y acompañado de informe médico, sea administrado al paciente por ellos mismos.
* Traslade en USVB, si no requiere por las circunstancias del paciente una USVA, con reevaluación de constantes y control de funciones vitales.
* Transfiera toda la información al personal receptor.
