---
id: '122'
title: Gestión de llamadas de emergencia
section: Comunicaciones
slug: 122-gestion-de-llamadas-de-emergencia
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Central%20de%20Comunicaciones/Gesti%C3%B3n%20de%20llamadas%20de%20emergencia/
contentHash: ce647c026a5db36762c25d43c42c2501f842fc22dd70432834a1f4810809cdd2
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Central%20de%20Comunicaciones/Gesti%C3%B3n%20de%20llamadas%20de%20emergencia/WebHome/122_ProtocoloActivacion.pdf
    localPath: /docs/procedures/122/122_ProtocoloActivacion.pdf
    kind: pdf
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
Ver Protocolo de Activación en caso de Emergencia>>/docs/procedures/122/122_ProtocoloActivacion.pdf

### **Análisis de llamada**
* (((
**Responda con la siguiente fórmula**: //Buenos días / tardes / noches, SAMUR. ¿Dígame?//

* Obtenga y/o confirme **la ubicación exacta** (¿*Dónde está pasando*?) y **los mejores accesos** , prestando especial atención a datos relativos a:
  * Edificios significativos.
  * Elementos urbanos singulares.
  * Elementos rurales singulares.
  * Cursos de agua.
  * Carriles de circulación.
  * Sentidos de circulación.
  * Puentes.
  * Nombre / actividad del comercio del suceso.
  * Túneles.
  * Cruces de calles / viales.
  * Detección de dirección errónea en su caso y su corrección.
* Informe sobre el envío de la ambulancia una vez que el recurso haya sido asignado y esté en camino hacia la ubicación del demandante.
* **Identifique el motivo de la demanda** *¿qué está pasando?*. Detecte signos de prioridad:
  * Alteraciones del nivel de conciencia.
  * Dificultad respiratoria.
  * Sangrados importantes.
  * Dolor torácico.
* Identifique el **número de pacientes aproximado**, prestando especial atención a datos relativos a:
  * Vehículos de alta ocupación.
  * Número de vehículos implicados.
  * Grandes aglomeraciones de personas.
  * Posibilidad de IMV.Obtenga y registre la información.
* Identifique la **relación del alertante con la víctima**.
  * Si no dispone del número de teléfono, pídalo.
  * Preste especial atención a las llamadas realizadas desde cabinas telefónicas pues estas no permiten la rellamada de soporte.

### **En situaciones de enfermedad**
* (((
**Detecte signos de prioridad**:

* Alteraciones del nivel de conciencia.
* Dificultad respiratoria.
* Sangrados importantes.
* Dolor torácico.

* Trate de **identificar inmediatamente situaciones de compromiso vital** que requieran la prestación de recomendaciones telefónicas. Tales como:
  * Parada cardiorrespiratoria.
  * Obstrucción de vía aérea.
  * Sangrados importantes.
* **Identifique antecedentes personales**. Consiga en la medida de lo posible información sobre:
  * Enfermedades previas.
  * Tratamientos y alergias.
  * Identifique edad y sexo.
* **Valore la existencia de**:
  * Bajo nivel de conciencia.
  * Dolor torácico.
  * Dolor abdominal.
  * Ictus.
  * Síncope.
  * Problemas cardiacos.
  * Reacciones alérgicas.
  * Intoxicaciones por alcohol o drogas de abuso.
  * Intoxicaciones por inhalación.
  * Sobredosis.
  * Problemas diabéticos.
  * Convulsiones.

### **En situaciones de accidente**
* (((
**Detecte signos de prioridad**:

* Alteraciones del nivel de conciencia.
* Dificultad respiratoria.
* Sangrados importantes.
* Dolor torácico.

* Identifique el **tipo y las características del accidente y mecanismo lesional.**:
  * Atrapamientos/enterramientos.
  * Incendios.
  * Explosiones.
  * Materiales peligrosos.
  * Accidente industrial.
* En **accidentes de tráfico** obtenga tipo y características:
  * Colisión.
  * Alcance.
  * Salida de vía.
  * Vuelco.
  * Atropello.
  * Motorista.
  * Número de víctimas.
  * Víctimas atrapadas o proyectadas.
  * Vehículos de alta ocupación.
  * Vehiculos pesados.
  * Número de vehículos implicados
* **Identifique inmediatamente situaciones de compromiso vital** que requieran la prestación de recomendaciones telefónicas. Tales como:
  * Parada cardiorrespiratoria.
  * Obstrucción de vía aérea.
  * Sangrados importantes.
* Identifique **tipo de lesión**:
  * Heridas.
  * Fracturas.
  * Quemaduras.
  * Trauma penetrante.Identifique **ubicación anatómica de las lesiones**.
* Identifique **antecedentes personales**. Consiga en la medida de lo posible información sobre enfermedades previas, tratamiento y alergias especialmente lo referido a la toma de antiagregantes o anticoagulantes.
* Identifique edad y sexo.
* Identifique **riesgos posibles para las dotaciones**. Prestando especial atención a datos relativos a:
  * Presencia de fuego.
  * Accidentes en túneles.
  * Alteraciones de la visibilidad.
  * Accidentes en curvas.
  * Accidentes en cambios de rasante.
  * Condiciones metereológicas adversas.
  * Nivel de trafico.
  * Vías de alta velocidad.
  * Existencia / sospecha de elementos tóxicos.
  * Existencia de agresores.
  * Existencia de animales peligrosos.
  * Pacientes psiquiátricos potencialmente violentos y/o agresivos.
  * Alteraciones de la vía por nieve, agua, barro, aceite derramado.
  * Estructuras inestables.
  * Accidentes en Vías de tren, metro.
  * Disturbios sociales

* **Confirme con el demandante la información recibida** asegurándose de haberlo entendido (motivo de la demanda y localización).
* **Asegúrese que el puesto de Radio dispone de toda la información** y de que se ha activado el recurso sanitario más idóneo (proximidad y nivel asistencial) y otros servicios de emergencia si se precisan.
* **Rellame al demandante cuando sea necesario** para ampliar información y/o aclarar cualquier dato concerniente al suceso como la localización o la naturaleza del suceso o para ofrecer nuevas recomendaciones.
* Proceda en todo momento conforme a lo indicado en el apartado Técnicas de comunicación.
* Despida la llamada agradeciendo la colaboración del llamante una vez obtenida toda la información posible, o necesaria. Informe de la necesidad de mantener la línea libre y de llamar de nuevo en el caso de que la situación del paciente varíe, con el fin de que SAMUR pueda ofrecer nuevas recomendaciones.

Inicio página>>doc:
