---
id: '125_03'
title: Sospecha de Síndrome Coronario Agudo (SCA)
section: Comunicaciones
slug: 125_03-sospecha-de-sindrome-coronario-agudo-sca
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Central%20de%20Comunicaciones/Recomendaciones%20telef%C3%B3nicas%20espec%C3%ADficas/Sospecha%20de%20S%C3%ADndrome%20Coronario%20Agudo%20%28SCA%29/
contentHash: 95f32e9aa38af83139228b2e500f9b0432321ede0a4e7140f2ed5d8c7dcfc15b
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
Actúe según procedimiento general de Gestión de llamadas de emergencia

Sospeche síndrome coronario agudo cuando refieran los siguientes signos y síntomas:

* Dolor torácico opresivo que se puede extender al cuello, brazos, hombros, espalda y mandíbula.
* Dificultad respiratoria y/o sensación de ahogo.
* Piel pálida, fría y sudorosa. A veces incluso azulada (cianótica).
* Mareo y debilidad.
* Náuseas y/o vómitos. Molestias abdominales.
* Sensación de muerte inminente.

Indague sobre:

* Hora de inicio del dolor.
* Circunstancias desencadenantes: aparece en reposo, con ejercicio, tras un traumatismo, etc.
* Factores que lo alivian o que lo empeoran como reposo, cambio de posición, tos, inspiración o espiración.

Intente descubrir también:

* Antecedentes médicos (episodios similares previos).
* Tratamientos farmacológicos (prestando especial atención al uso de anticoagulantes como por ejemplo el *Sintrom* o la pauta de medicación para este tipo de episodios como puede ser la *Cafinitrina*)
* Alergias medicamentosas conocidas.

**Recomendaciones**

* Indique que se mantenga al paciente en absoluto reposo, en posición de sentado o semisentado.
* Indique que tome comprimidos de nitroglicerina (*Cafinitrina*) si la tiene pautada por su médico para cuando sufra episodios como el actual.
* Pregunte si toma *Sintrom* u otro anticoagulante. Si no lo toma, pregúntele si es alérgico a la aspirina y si no lo es recomiéndele medio comprimido de aspirina masticado, chupado o sublingual, si lo tiene disponible.
* En el caso de que el paciente en el transcurso de la conversación pierda el conocimiento, inicie recomendaciones RCP transtelefónica.
