---
id: '126'
title: Gestión de recursos
section: Comunicaciones
slug: 126-gestion-de-recursos
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Central%20de%20Comunicaciones/Gesti%C3%B3n%20de%20recursos/
contentHash: 936b32b041c2b3aa42bb7a851bc1a69d9616e8547b80fa3122462640421c7a90
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
### **Definición de prioridades**
El objeto de este procedimiento es el de **garantizar el máximo nivel de operatividad posible para las unidades de USVA**.

Se establecen tres tipos de situaciones:

* **Situacion 1** **Verde**. Normalidad.
* **Situacion 2** **Amarillo**. Alerta de saturación. Situación en la que se dispone de un número de recursos menor o igual a:
  * Mañana: 6 USVA
  * Tarde: 5 USVA
  * Noche: 2 USVA
* **Situacion 3** **Roja**. Saturación. Situación en la que se dispone solamente de dos unidades de USVA en turno de M/T y 1 USVA en turno de noche.

### **Procedimiento de actuación:**
**Situacion 1** **Verde**

Se realiza la asignación de recursos con normalidad.

**Situacion 2** **Amarillo**. Alerta de saturación

En esta situación, el Segundo Jefe de la Central, se colocará en su puesto y realizara un control estricto de los tiempos de operatividad y clave 16. Requiere comunicación al Jefe de Guardia.

**Control estricto de tiempos según instrucción**:

* **Tiempo asistencial de Clave 3 a clave 4, o de clave 3 a clave 0**.(((
Todas aquellas asistencias que conlleven un tiempo asistencial **mayor de 25 minutos** para las unidades de SVB o de **30 minutos para las unidades de SVA**, originarán una comunicación del operador del puesto de apoyo al Encargado/ Jefe de equipo. Este valorara la situación y si entiende que ello se debe a un motivo justificado, validará la situación y si entiende que no, lo comunicará al Delta para USVB y/o al Jefe de División de Guardia para USVA quien adoptará las medidas al efecto.

* **Tiempo de transferencia. C5 a C0.**(((
Todas aquellas transferencias hospitalarias que sobrepasen un tiempo mayor de 15 minutos para las unidades de SVB ó de 20 minutos para las unidades de SVA, generarán una comunicación del operador del puesto de radio al Encargado/ Jefe de equipo. Este valorara la situación y si entiende que ello se debe a un motivo justificado, validará la situación y si entiende que no, lo comunicará al Delta para USVB y Jefe de División de Guardia para USVA quien adoptará las medidas al efecto.

* **Coexistencia de dos unidades en el mismo suceso por clave 16.**(((
Con la excepción de aquellos casos que, a consideración del Encargado/ Jefe de equipo se consideren graves, en todas aquellas situaciones en las que como consecuencia de una clave 16 coexistan en el mismo suceso, y para un solo paciente dos unidades más de 20 minutos, el operador del puesto de apoyo deberá comunicar tal información al Encargado / Jefe de Equipo. Este valorara la situación y si entiende que ello se debe a un motivo justificado validara la situación y si entiende que no, lo comunicara al Jefe de División de Guardia quien adoptara las medidas al efecto.

* **Tiempo de Clave 6 por limpieza o reposición.**(((
Aquellas situaciones que generen un tiempo de limpieza/reposición mayor de 45 minutos desde la llegada a Base 0 (las unidades comunicarán su llegada a Base 0), generarán una comunicación del operador del puesto de apoyo al Encargado/ Jefe de Equipo. Este valorara la situación y si entiende que ello se debe a un motivo justificado validara la situación y si entiende que no, lo comunicara al Jefe de División de Guardia quien adoptara las medidas al efecto.

* **Aplicación de la Instrucción de la DGEyPc de 30 de octubre de 2013**, relativa a la activación de unidades adscritas a servicios programados de cobertura de actos públicos.(((
Si por razones de saturación del Servicio, y ante situaciones de riesgo vital, fuera necesario activar a unidades programadas para la cobertura de un servicio preventivo, el Encargado/Jefe de Equipo contactará con el Supervisor de Guardia. Éste, atendiendo a criterios de gravedad, de disponibilidad de otros recursos y de la operatividad de la unidad adscrita al servicio preventivo, tomará la decisión de la activación.

Tras ello, y como dice la instrucción, se comunicará el hecho al Lima o Fénix de Guardia, quien informará al organizador del acto. La Central de Comunicaciones sustituirá la unidad asistencial lo más pronto posible.

**Situacion 3** **Roja**. Saturación

En esta situación, el Segundo Jefe de la Central, se colocará en su puesto y realizará un **control estricto de los tiempos de operatividad** y clave 16, así como la priorización de los avisos en espera, procediendo a dar instrucciones a los operadores para rellamar al demandante en aquellos incidentes en que se estime un tiempo de asignación de recursos superior a 5 minutos.

En este caso, en turno de M/T reservaremos 1 USVA en zona Este y 1 USVA en zona Oeste. Y en turno de noche 1 USVA en zona Centro.

Estas unidades **sólo se activarán** en los códigos que se especifican:

* Accidentes de trafico con criterios de gravedad ( alta energía, atrapados, proyectados...)
* PCR
* SCA
* 3.13, susceptible de código 13.
* Grandes quemados.
* Precipitados
* Arrollados
* Heridas por arma de fuego y arma blanca (trauma penetrante)
* Otros a criterio técnico.

El resto de avisos se colocarán en su orden por el segundo jefe con el orden de prioridad establecido en nuestros procedimientos.

#### **Se establecen cuatro niveles de prioridad:**
* (((
**P1** - Emergencia: de la información se desprende urgencia vital. Unidad activada en emergencia.

* **P2** - Urgencia: urgencia no vital. Unidad activada en emergencia.
* **P3** - Preferente: urgencia no vital, pero condicionante social. Unidad no activada en emergencia.
* **P4** - Normal: no urgencia. Unidad no activada en emergencia.

**Prioridad 1 - Emergencia**

* Patología sanitaria con repercusión vital.
* Accidente grave con heridos.
* Situaciones con grave riesgo para el personal actuante.
* Atentados.
* Incendios en domicilios.
* Códigos 4.7, 4.8, 4.9. 4.10
* Solicitud de cualquier miembro de dotación actuante o apoyo a cualquier recurso.
* Todos los códigos 7
* Accidentes complejos en los que por sus características se prevean grandes lesiones.

**Prioridad 2 - Urgencia**

* Patología sanitaria De urgencia no vital.
* Incidentes sin datos.
* Enfermos psiquiátricos violentos con riesgo para las personas y cosas.
* Apertura de puerta por bomberos.
* Accidente sin especificar o sin confirmar heridos graves.
* Solicitud de unidad psiquiatrica por unidades del servicio.

**Prioridad 3 - Preferente**

* Información de problema social.
* Solicitudes de psiquiatría o enfermos psiquiátricos no violentos, excepto las realizadas por unidades del Servicio Samur - Protección Civil.
* Transporte programado de enfermos.
* Transportes interhospitalarios.

**Prioridad 4 - Normal**

* Situaciones y servicios especiales.
* Movimientos no sanitarios.
* Relevos de personal (código de actuación 4.5, salvo autorización de la Central de Comunicaciones para prioridad 2).

**Actuación en Prioridad 1 - Emergencia**

A los avisos de prioridad 1 se le asegurará la respuesta operativa asignando recursos de inmediato por proximidad en clave de emergencia.

En caso de no disponer de recursos operativos libres se autoriza a redefinir el destino de una unidad en prioridad menor.

**Actuación en Prioridad 2 - Urgencia**

Se actúa del mismo modo que en los avisos de prioridad 1, salvo que existan avisos de prioridad 1.

**Actuación en Prioridad 3 - Preferente**

Tiene las mismas normas que los anteriores. Si el tiempo estimado de respuesta supera, aproximadamente, los 60 minutos, se comunica al demandante en la misma llamada.

**Actuación en Prioridad 4 - Normal**

Se le asignan recursos disponibles o destinados previamente por la Jefatura. Estos recursos pueden ser activados para situaciones de prioridad superior.

### **Asignación de recursos**
Identifique y asigne el recurso o recursos adecuados al tipo de prioridad:

* Los recursos se asignan por proximidad y por nivel asistencial . Apóyese en el sistema de posicionamiento y propuesta de medios (herramienta "CERCA").
* El envío de un aviso a la papelera de reciclaje del STE precisa la autorización expresa del jefe de equipo/encargado.
* Traspase la información obtenida en el proceso de gestión de llamada al equipo o equipos asignados al suceso, previamente a su incorporación en el lugar.
* En situaciones en las que exista un riesgo para los intervinientes (códigos 4, código 2.9, etc) actúe conforme a los procedimientos específicos.
* Como norma general, en todas las intervenciones cuyo código inicial suponga una agresión, la unidad o unidades asignadas no deben acceder al punto hasta que la Central de Comunicaciones tenga constancia de que existe la presencia de al menos un indicativo policial en el lugar de intervención. No obstante, se podrán presentar situaciones en las que la Central de Comunicaciones podría autorizar el acceso al lugar de intervención sin necesidad de que policía se encuentre en el mismo, siempre que ésta tenga la certeza de que no existe riesgo alguno para los sanitarios intervinientes.

#### **Unidades de Soporte Vital Avanzado (USVA)**
Envíe una unidad de SVA siempre que:

* La información recibida evidencie riesgo vital y necesidad de Soporte Vital Avanzado.
* En accidentes de tráfico con víctimas graves confirmadas> y/o presencia de fallecidos.
* En colisiones sin confirmación de víctimas graves cuando concurran una o varias de las siguientes circunstancias:
  * Evidencia de gran impacto (alta transferencia de energía).
  * Deformidades importantes en el vehículo.
  * Ocupantes proyectados fuera del vehículo.
  * Transportes de Mercancías Peligrosas implicados.
* En intervenciones con bomberos con presencia de víctimas graves confirmadas:
  * En aperturas de puerta.
  * En explosiones.
  * En derrumbamientos.
  * En pacientes electrocutados.
  * En pacientes ahogados.
* En pacientes que han sufrido agresión sexual (priorizando el envío de unidades con componentes femeninos de medicina y/o enfermería).
* En pacientes precipitados desde alturas iguales o superiores a 3 metros.
* En accidentes ferroviarios y pacientes arrollados por tren o metro.
* En accidentes aeronaúticos.
* En pacientes inconscientes con:
  * Sospecha de riesgo vital.
  * Sospecha de causa grave.
* En pacientes con taquipnea > 30 rpm mantenida sin sospecha de crisis de ansiedad o bradipnea &lt; 10 rpm mantenida.
* En pacientes con dificultad respiratoria severa asociada a patología respiratoria diagnosticada previamente (EPOC, asma, etc.).
* En pacientes con ruidos respiratorios anormales y/o hemoptisis.
* En pacientes con taquicardia mantenida superior 120 lpm y relacionada con posible situación de gravedad o bradicardia, mantenida y no habitual en el paciente, inferior a 50 lpm y asociada a mareo, náusea, vómito, palidez y dolor torácico.
* En pacientes con PA sistólica ≥ 180mmHg y/o PA diastólica ≥ 110mmHg, no habitual en el paciente y mantenidas.
* En pacientes con temperatura y coloración anormales y mantenidas, acompañadas de impresión de gravedad (hipotermia, hipertermia, palidez, sudoración o cianosis).
* En presencia de hemorragias severas con riesgo de shock hipovolémico.
* En presencia de convulsiones:
  * Ante una primera convulsión en cualquier paciente.
  * En paciente epiléptico conocido, si se repite la convulsión o no recupera la situación normal.
* En presencia de dolor torácico cuando:
  * El paciente presente dolor torácico no traumático ni mecánico es decir que no se modifica con movimiento, ni a la palpación, ni con la respiración profunda. Especialmente cuando se irradia a brazo o mandíbula y se acompaña de mal estado general y sudor frío.
  * Dolor torácico asociado a dificultad respiratoria y/o mareo.
* En pacientes con confirmación de traumatismos graves en cabeza, cuello, tórax y abdomen.
* En pacientes mayores de 65 años con TCE leve si presenta alteraciones de la coagulación (alcoholismo, tratamiento anticoagulante, etc.).
* En pacientes con lesiones penetrantes en cabeza, cuello, tórax y abdomen.
* En pacientes con más de dos fracturas de huesos largos y/o fracturas abiertas.
* En pacientes con sospecha de lesión vertebral o medular.
* En pacientes con quemaduras de una superficie corporal quemada superior al 20% en adultos o al 10% en niños.
* En pacientes con quemaduras en cara o genitales.
* En enfermos psiquiátricos que puedan poner en riesgo su integridad física o la de la dotación actuante, y sea precisa su sedación o la extensión del correspondiente parte facultativo.
* En pacientes con intoxicaciones graves de cualquier etiología.
* En situaciones de confirmación de éxitus.
* En situaciones de parto en curso.
* En situaciones de huelga de hambre.
* En situaciones de maltrato a menores.
* En general ante cualquier aviso susceptible de códigos específicos (11, 12, 14, etc. a excepción del código 33).
* A petición de cualquier unidad de SAMUR-Protección Civil (clave 16).
* A criterio del personal asignado en la Central de Comunicaciones.

#### **Unidades de Soporte Vital Básico (USVB)**
* (((
Cuando la información recibida indique la inexistencia de riego vital o de cualquier patología que precise de medidas de SVA.

* Por proximidad manifiesta al lugar de los hechos. En el caso de que el servicio sea competencia de una USVA, la ambulancia enviada informará del estado del paciente y comenzará a realizar la atención conforme a procedimientos de USVB.
* A solicitud del personal de USVA conforme a procedimiento.
* Cuando no exista USVA disponible.
* En pacientes inconscientes con causa no filiada.
* En pacientes con lesiones ortopédicas no complicadas.
* En pacientes epilépticos conocidos con una sola crisis o post críticos.
* Incendios sin víctimas graves confirmadas.
* Para cobertura de bomberos en sucesos sin víctimas.
* En apertura de puertas sin víctimas graves.
* Mayores en situación de riesgo.
* A criterio de la Central de Comunicaciones.

#### **Unidad Psiquiátrica (UPSQ)**
* (((
Cuando exista una orden judicial de traslado forzoso.

* Cuando exista una orden médica de traslado forzoso. En el correspondiente volante de traslado deberán estar visibles y legibles los siguientes datos:
  * Fecha y hora de realización de la orden.
  * Nombre del paciente.
  * Domicilio del paciente.
  * Diagnóstico y necesidad de traslado involuntario (urgente y forzoso).
  * Nombre y apellidos del médico solicitante.
  * Número de Colegiado y su firma.
  * Hospital de traslado.
* Pacientes que, sin los requisitos anteriores, puedan poner en peligro su integridad física o la de los demás, enviándose simultáneamente una unidad SAMUR - Protección Civil y/o de Policía.
* A criterio de la Central de Comunicaciones.
* Como norma general la ambulancia psiquiátrica se utiliza para trasladar pacientes con patología psiquiátrica aguda a hospitales con cobertura psiquiátrica, debiendo someterse cualquier situación de duda al criterio del Jefe de División de Guardia.
* En caso de paciente pediátrico traslade a una de las dos unidades de hospitalización breve disponible:
  * Unidad del Hospital Niño Jesús, para niños y adolescentes.
  * Unidad de Adolescentes del Hospital Gregorio Marañón, para adolescentes de 12 a 17 años
* La solicitud de una ambulancia psiquiátrica por parte de cualquier otro equipo de SAMUR - Protección Civil (ya sea USVA o USVB, Delta o Jefe de División de Guardia), será gestionada por la Central de Comunicaciones, siempre, en clave de emergencia (clave 1).

#### **Unidad Psicológica (UPSI)**
* (((
Cuando la información recibida indique que el paciente no requiere asistencia sanitaria y presenta sintomatología susceptible de asistencia psicológica.

* En situación de urgencia potencialmente traumática con presencia de familiares, testigos o implicados con posibilidad de afectación psicológica, especialmente en los incidentes donde es requerida una USVA.
* Cuando lo requieran: el Directivo/Supervisor de Guardia, Jefe de División de Guardia equipo Delta o Facultativo de SVA.
* En general en los códigos de incidencia marcados en el Procedimiento de Activación General del Psicólogo de Guardia.
* A criterio de la Central de Comunicaciones.

### **Instrucciones comunes a la activación de cualquier tipo de unidad:**
* (((
Conozca el desarrollo de la actuación mediante la solicitud de información a los equipos intervinientes.

* Conozca el desarrollo de la actuación mediante la consulta del sistema de posicionamiento.
* Gestione la solicitud de apoyos de las unidades intervinientes.
* Registre informáticamente los datos del aviso, con especial atención a la **dirección** que debera ser, en lo posible, una dirección normalizada (con coordenadas geograficas), cumplimentando además todos los apartados de la ficha correspondiente, asignándole un número de identificación y un código inicial.
* Con carácter general los tiempos de paso por los distintos estados se registran telemáticamente. Registre manualmente si es preciso los tiempos de actuación de los equipos intervinientes, definiéndose los siguientes:
  * Hora de recepción de la llamada.
  * Hora de salida del recurso hacia el lugar del suceso (clave 2).
  * Hora de llegada al lugar del suceso (clave 3).
  * Hora de salida hacia el centro sanitario correspondiente (clave 4).
  * Hora de llegada al centro sanitario (clave 5).
  * Hora de operatividad del recurso o disponibilidad (clave 0).
* Controle los tiempos de paso entre los diferentes estados actuando **conforme a las instrucciones técnicas del servicio**.
* Registre informáticamente la confirmación o rectificación del código inicial el código final correspondiente a la resolución del incidente, incluyendo el número de paciente, y el código patológico/valoración de cada uno de los pacientes atendidos.
* Registre informáticamente las situaciones de inoperatividad de las unidades.

Inicio página>>doc:
