---
id: 214a
title: Código 15
section: Operativos
slug: 214a-codigo-15
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20Operativos/C%C3%B3digos/C%C3%B3digo%2015/
contentHash: 9678c84180bac41c097f70fe3036d74f1890fc7bc4d849fade636ba7b7d19a98
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
### **Procedimiento de actuación conjunta para la asistencia integral al paciente politraumatizado.   **
SAMUR-Protección Civil - Hospital Universitario Gregorio Marañón, Hospital Universitario La Paz, Hospital Universitario 12 de Octubre, Hospital Universitario Clínico San Carlos y Hospital Infantil Universitario Niño Jesús.

El procedimiento tiene por objeto principal la actuación operativa a seguir en aquellos casos de transferencia de pacientes politraumatizados a dichos hospitales.

Son **objetivos específicos** de este procedimiento:

* Proporcionar un manejo integral al Paciente Politraumatizado, optimizando la asistencia y evitando interrupciones en el proceso asistencial.
* Establecer los criterios de traslado.
* Determinar la información mínima del paciente que debe ser proporcionada a cada uno de los intervinientes en el procedimiento.
* Conseguir una transferencia directa entre el médico de emergencias de SAMUR-Protección Civil y el médico responsable del hospital garantizando una continuidad asistencial.
* Analizar el procedimiento de manejo integral del politraumatizado en los dos escalones de asistencia extrahospitalaria-hospitalaria con el fin de aportar mejoras en la coordinación.

#### **Criterios de inclusión en dicho código:**
* (((
Inestabilidad hemodinámica en **adultos:** (TAS &lt; 90 mmHg, FC > 120 lpm).

Inestabilidad hemodinámica en **niños ≤ 16 años:**

* Relleno capilar > 3 seg.
* Hipotensión:
  * menos de 1 mes: TAS &lt; 60 mmHg.
  * hasta 1 año: TAS &lt; 70 mmHg.
  * mayor de 1 año: TAS &lt; (70 + edad años x 2).
* Taquicardia:
  * menos de 1 año: > 180 lpm.
  * hasta 5 años: > 140 lpm.
  * 6 a 12 años: > 130 lpm.
  * 13 a 16 años: > 110 lpm.

* Distrés respiratorio, ventilación mecánica y/o vía aérea inestable.
* Nivel de conciencia alterado debido al trauma, con GCS &lt; 12.
* Heridas penetrantes en cabeza, cuello o torso.
* Heridas penetrantes en extremidades por encima de rodilla y/o codo; o que tengan compromiso neurovascular.
* Amputaciones traumáticas proximales a muñeca o tobillo.
* Pacientes con:
  * Quemaduras de 2º o 3º grado con extensión de > 15% de SCQ en adultos.
  * Quemaduras de 2º grado con extensión de > 10% de SCQ o de 3º grado con extensión > 2% de SCQ en niños y ancianos.
  * Quemaduras de 2º o 3º grado que afecten a cara, cuello, manos, pies, periné, axilas y otros pliegues de flexo extensión.
  * Quemaduras químicas y eléctricas.
  * Quemaduras con lesiones asociadas (trauma severo, fracturas y lesión de partes blandas, inhalación de humos, etc.).
  * Quemaduras inhalatorias y con afectación del estado hemodinámico.
  * Quemaduras con riesgos asociados (antecedentes clínicos del paciente como diabetes, inmunodepresión, etc.).
* Fractura de pelvis abierta o inestable.
* A juicio del médico encargado de la valoración primaria.
* Exploración ecográfica positiva.
* **Edad adultos**: Deberá ser superior a 14 años en caso de los Hospitales La Paz y 12 de Octubre y superior a 15 años en el caso del Hospital Gregorio Marañón y el Hospital Clínico San Carlos.
**Edad niños**: Niños ≤ 16 años con traslado al Hospital Infantil Universitario Niño Jesús.

#### **Recepción del preaviso**
A criterio del responsable en la asistencia de SAMUR-Protección Civil, se solicitará a la central de comunicaciones un preaviso hospitalario, cuando el paciente reúna alguno de los criterios de inclusión previamente mencionados.

La central de comunicaciones decidirá, en función de la sectorización y criterios de especificidad patológica, el hospital de destino, realizando el correspondiente preaviso.

Dicho preaviso se tramitará de la forma siguiente, en función del hospital de destino:

* **Hospital Gregorio Marañón**. Se realizará a través del teléfono móvil del cirujano de guardia. Si fuera preciso la central de comunicaciones pondrá en contacto al jefe de guardia SAMUR con el cirujano de guardia, con el fin de proporcionar toda la información necesaria para asegurar una transferencia acorde a la patología del paciente.
* **Hospital La Paz**. El preaviso se realizará a través del teléfono de guardia del adjunto del box de REA. Si fuera preciso la central de comunicaciones pondrá en contacto al jefe de guardia SAMUR con el adjunto de intensivos de guardia, con el fin de proporcionar toda la información necesaria para asegurar una transferencia acorde a la patología del paciente.
* **Hospital 12 de Octubre**. El preaviso se realizará a través del teléfono móvil de la UCI de politrauma. Si fuera preciso la central de comunicaciones pondrá en contacto al jefe de guardia SAMUR con el adjunto de intensivos de guardia, con el fin de proporcionar toda la información necesaria para asegurar una transferencia acorde a la patología del paciente.
* **Hospital Clínico San Carlos**. El preaviso se realizará a través del teléfono de guardia del adjunto de la UCI neuro-politrauma. Si fuera preciso la central de comunicaciones pondrá en contacto al jefe de guardia SAMUR con el adjunto de neuropolitrauma, con el fin de proporcionar toda la información necesaria para asegurar una transferencia acorde a la patología del paciente.
* **Hospital Niño Jesús**. El preaviso se realizará a través del teléfono del médico adjunto de guardia de la UCI pediátrica, o en su defecto residente de UCIP o teléfono directo de UCIP, para asegurar una transferencia adecuada a la patología del paciente.

#### **Transferencia**
La central de comunicaciones SAMUR-Protección Civil, informará al hospital por vía telefónica, de la salida del recurso desde el lugar del incidente, y el tiempo estimado de llegada. Se comunicará cualquier circunstancia que suponga un cambio de estado clínico del paciente informado en un primer contacto, y que suponga una demora en el tiempo de traslado.

Todas las transferencias se realizarán en los respectivos box de reanimación de cada servicio de urgencias, salvo aquellos casos en los que se decida, por parte del responsable asistencial del hospital, la transferencia directa a quirófano. La transferencia se realizará directamente desde el médico responsable de la asistencia en SAMUR al adjunto de cuidados intensivos (H. 12 de Octubre, H. La Paz, H. Clínico y H. Niño Jesús) o al adjunto de cirugía (H. Gregorio Marañón).

Dadas las características de los pacientes, se recomienda que durante la transferencia esté presente (a criterio del responsable del hospital) un equipo de trauma, compuesto por:

* Cirujano general (Coordinador en H. Gregorio Marañón)
* Intensivista (Coordinador en H. La Paz, H. 12 de Octubre, H. Niño Jesús, H. Clínico)
* Anestesista (H. Gregorio Marañón)
* Traumatólogo (si es necesario)
* Neurocirujano
* Radiólogo: radiólogo vascular en casos de pelvis inestables
* Enfermeros
* Técnicos de radiología
* Auxiliares y celadores
* Supervisora de quirófanos

Se procurará por ambas partes, la homogeneización del material de inmovilización, de cara a facilitar las labores de transferencia.

#### **Situaciones especiales**
Serán objeto de tratamiento especial las siguientes patologías:

* Paciente quemado con quemaduras con > 15% de SCQ, quemaduras faciales, sospecha de lesión por inhalación o distress respiratorio, sin otras lesiones traumáticas. Serán transferidos a los hospitales de La Paz y Getafe. En el caso del Hospital La Paz se procederá llamando al adjunto de intensivos de guardia a través de la central de comunicaciones y se hará la transferencia directamente en la unidad de quemados (entrada por urgencias de traumatología y subida a 4ª planta). Los pacientes pediátricos con quemaduras extensas se trasladarán al Hospital Infantil La Paz
* Paciente en situación de inestabilidad hemodinámica con sospecha de pelvis traumática inestable. Estos pacientes serán transferidos a cualquiera de los hospitales incluidos en el procedimiento, con información expresa para preavisar al radiólogo vascular.
* Reimplantes de miembros. Pacientes con amputaciones traumáticas proximales de miembros sin otras características de gravedad añadidas y que sean susceptibles de posible reimplante. Todos estos pacientes serán transferidos al Hospital La Paz en el box de REA, previa información y confirmación de la Organización Nacional de Trasplantes para el traslado, y con el conocimiento del adjunto del box de REA, a través del teléfono de guardia.
* Pacientes pediátricos con necesidad de cirugía vascular por lesiones que comprometan miembros que serán trasladados al Hospital La Paz.

#### **Resolución de incidencias y seguimiento de los pacientes**
Las incidencias surgidas en el curso de las transferencias hospitalarias se resolverán a través de la comunicación directa, entre los responsables de guardia de SAMUR-Protección Civil y los jefes de las unidades especiales receptoras de estos pacientes de cada uno de los centros asistenciales. Dicha comunicación se realizará a través de los teléfonos de contacto establecidos.

Todos los pacientes ingresados, serán seguidos en su evolución por los jefes de guardia de SAMUR-Protección Civil. A este respecto, dichos médicos solicitarán información a los médicos de la unidad donde esté ingresado el paciente, sobre la evolución del estado clínico y los planes terapéuticos fijados a las 6 horas, 24 horas y 7 días desde el ingreso.

Cada hospital habilitará los procedimientos necesarios para facilitar esa información. SAMUR proporcionará periódicamente a las unidades de destino, el listado de los jefes de guardia autorizados para recabar la información.

Como parte del procedimiento de colaboración, se propondrán sesiones conjuntas entre servicios con el fin de analizar los casos trasladados por SAMUR y transferidos a las distintas unidades de politraumatizados para detectar las posibles áreas de mejora de este manejo integrado secuencial del paciente politraumatizado. Se recomienda que dichas sesiones tengan una periodicidad semestral.

Inicio página>>doc:
