---
id: '217'
title: Procedimiento de Incidentes Complejos. Código PIC
section: Operativos
slug: 217-procedimiento-de-incidentes-complejos-codigo-pic
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20Operativos/Procedimiento%20de%20Incidentes%20Complejos.%20C%C3%B3digo%20PIC/
contentHash: 29635d6522838b5fee93fbfdcce34acbcc06a7105ae1aa3cfee0706b9a0d8912
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20Operativos/Procedimiento%20de%20Incidentes%20Complejos.%20C%C3%B3digo%20PIC/WebHome/217_Anexo1_Criterios.pdf
    localPath: /docs/procedures/217/217_Anexo1_Criterios.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20Operativos/Procedimiento%20de%20Incidentes%20Complejos.%20C%C3%B3digo%20PIC/WebHome/217_Anexo2_InformePIC.pdf
    localPath: /docs/procedures/217/217_Anexo2_InformePIC.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20Operativos/Procedimiento%20de%20Incidentes%20Complejos.%20C%C3%B3digo%20PIC/WebHome/217_Anexo4_FlujogramaActivacion.pdf
    localPath: /docs/procedures/217/217_Anexo4_FlujogramaActivacion.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20Operativos/Procedimiento%20de%20Incidentes%20Complejos.%20C%C3%B3digo%20PIC/WebHome/217_Anexo3_SITAC.pdf
    localPath: /docs/procedures/217/217_Anexo3_SITAC.pdf
    kind: pdf
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
#### **Objeto**
Establece un marco de actuación en siniestros complejos en el ámbito municipal de la Ciudad de Madrid en los que sea necesaria la actuación coordinada de al menos tres servicios municipales entre: Policía Municipal, Bomberos, SAMUR-PC y SAMUR Social.

Con ello se busca garantizar la coordinación de los distintos recursos participantes con el fin de:

* Garantizar la atención integral al ciudadano con las mejores condiciones de seguridad y eficacia.
* Impedir que el siniestro adquiera mayores dimensiones.
* Establecer las pertinentes medidas de seguridad en el área afectada.
* Paliar los efectos y consecuencias de la intervención.
* Recuperar la zona de la manera más eficiente posible para ser devuelta al uso a los fines a los que está destinada, especialmente cuando es de servicio público o vía pública.

#### **Definiciones**
**Incidente complejo**

Todo incidente que en atención a su tipología, amplitud, resultados lesivos conocidos o previsibles, grado de afectación a infraestructuras vitales o críticas, o número de recursos necesarios para atenderlo, precisa una actuación coordinada de los servicios de seguridad y emergencia y la designación de un mando responsable del siniestro o suceso.

No se incluyen los incidentes que exijan la movilización de recursos distintos de los efectivamente disponibles en el operativo de guardia diario de cada uno de los servicios, así como aquellos que cuentan con un plan de actuación específico (p. ej. Aeropuerto) o suponga la activación de un plan superior: Plan de emergencia municipal (**PEMAM**) o plan de territorial de emergencia de la Comunidad de Madrid (**PLATERCAM**)

**Puesto de mando avanzado (PMA)**

Espacio físico en el que los responsables operativos de los servicios implicados llevarán a cabo la coordinación de la intervención. En caso de ausencia de dicho responsable deberá existir una persona delegada debidamente identificada y con comunicación directa.

**Puesto sanitario avanzado (PSA)**

Espacio que se defina para asistencia sanitaria y estabilización.

**Puesto atención social (PAS)**

Espacio que se defina para atención social.

**Zona caliente**

Zona de especial riesgo, de acceso restringido a los intervinientes imprescindibles que deban realizar las medidas de intervención que tienen por objeto eliminar, reducir o controlar los efectos de la emergencia. La determinará el responsable de guardia que asume el mando de la emergencia, en función de la naturaleza y evaluación de la misma.

**Zona templada**

Zona inmediata a la zona caliente, de acceso limitado para personal ajeno a la intervención y a la que solo podrán acceder los miembros de los servicios implicados.

**Zona fría**

Zona de apoyo logístico y actividades complementarias situada a continuación de la zona templada, que se considera segura.

**Zona de espera**

Zona definida en el puesto de mando avanzado, si fuera precisa su existencia. Es una zona exterior a la zona templada, a ser posible bien comunicada y destinada al estacionamiento de vehículos y equipos, listos para su utilización inmediata si fueran requeridos.

Esta zona deberá estar correctamente señalizada y tendrá condiciones de dimensión, accesibilidad y maniobrabilidad adecuadas. Cada Servicio contará con un responsable en la misma.

Existirá un mando único de dicha zona, que pertenecerá a Policía Municipal y coordinará a los responsables de los distintos servicios en esta zona de espera.

**Punto de atención a los medios de comunicación**

Lugar físico para ubicar a los medios de comunicación que se hayan desplazado hasta el lugar, siempre fuera de la zona templada. Su situación se establecerá en el puesto de mando avanzado en coordinación con Emergencia Madrid y Policía Municipal y distanciado del puesto de atención social (PAS) si lo hubiere y del puesto sanitario avanzado (PSA).

**Jefe de operaciones (Jefe del puesto de mando avanzado –JPMA–)**

Persona del órgano de coordinación que constituye el puesto de mando avanzado, de entre los responsables de los servicios de Bomberos, Policía Municipal y SAMUR-Protección Civil, que lleva a cabo las funciones de dirección de la intervención y determinado según lo establecido en los puntos 4 y 6 del presente protocolo.

**CISEM**

Centro Integrado de Seguridad y Emergencias de Madrid, en el que se ubican las centrales de comunicaciones de los cuerpos de policía municipal, Bomberos y SAMUR-Protección Civil, y en el que se reciben los avisos sobre incidentes y se activan los recursos para la intervención.

**GIMU**

Gestor de Información del Mando Único, que recepcionará, unificará, homogenizará y trasmitirá todos los hechos objetivos que proporcionen información relacionada con sucesos ocurridos en la Ciudad de Madrid, y por tanto sobre los incidentes complejos objeto del presente Protocolo.

#### **Funciones de los servicios**
##### **Policía Municipal**
Serán los encargados de asegurar que las operaciones que se realizan para mitigar el accidente sean llevadas a cabo en las mejores condiciones de seguridad ciudadana.

Para lograr estos objetivos las actuaciones a realizar serán, entre otras:

* Comprobar la veracidad de los hechos, y evaluar y reclamar los servicios necesarios si es el primer servicio en acudir al lugar del incidente.
* Acordonar la zona lo antes posible, para tratar de confinar la emergencia y que no aumente el número de afectados.
* Gestionar el acceso de los distintos servicios implicados al lugar, estableciendo las rutas más apropiadas.
* Controlar el acceso de Unidades o personas no autorizadas.
* Filiación de personas afectadas.
* Mantener despejadas y facilitar la circulación de medios en las vías de comunicación establecidas en el interior de las zonas Templada y Fría.
* Controlar y mantener, solos o en colaboración con el resto de Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado los distintos cinturones y demás espacios que se determinen.
* Efectuar, en su caso, los desalojos que sean necesarios, bien a petición de Bomberos o por cuestiones de estricta seguridad, protegiendo y auxiliando a las personas.
* Proteger al resto de los servicios implicados, procurando que puedan desarrollar sus funciones con la máxima seguridad.
* Establecer, en función de las necesidades del SAMUR-Protección Civil, las rutas de evacuación más apropiadas para los hospitales.
* Planificar las rutas de evacuación para ambulancias y caravanas y gestionara su desplazamiento de la manera más eficiente.
* Colaborar con el resto de los servicios en el rescate de las víctimas.
* Cualquier otra función relacionada con la seguridad ciudadana y que sea necesaria a lo largo de la emergencia, como la dirección de los servicios de seguridad privada.

Coordinar la actuación de los recursos de los Agentes de Movilidad en el desarrollo de sus funciones en el incidente.

##### **Bomberos**
Ejecutan las medidas de intervención que tienen por objeto eliminar, reducir o controlar los efectos de la emergencia, combatiendo directamente la causa que la ha generado y las circunstancias que facilitan su evolución o propagación.

Para lograr estos objetivos las actuaciones a realizar serán, entre otras:

* Planificar y ejecutar las operaciones de búsqueda, rescate y salvamento de víctimas (sin perjuicio de los protocolos de actuación conjunta vigentes).
* Aplicar las medidas de protección más urgentes, desde los primeros instantes de la emergencia.
* Reconocimiento y evaluación de riesgos asociados (posible colapso de estructuras, instalaciones de gas, electricidad, agua, etc).
* Cualquier otra función relacionada con la mitigación de la emergencia.

##### **SAMUR-Protección civil**
Este servicio ejecutará las medidas de protección a la población referentes a la asistencia sanitaria y las medidas de socorro referidas a primeros auxilios, clasificación, control y evacuación (transporte sanitario), así como la asistencia psicológica inmediata a personas ilesas impactadas por el suceso y posteriormente a posibles víctimas secundarias del incidente.

Para lograr estos objetivos las actuaciones a realizar serán, entre otras:

* Prevención de daños médicos.
* Atención médica a las víctimas e intervinientes.
* Asistencia psicológica a víctimas primarias, secundarias y terciarias.
* Determinar los aspectos médicos del rescate de heridos, así como la clasificación y priorización de pacientes en el rescate.
* Evacuación de heridos hacia los centros sanitarios en coordinación con Policía Municipal.
* Filiación de heridos.
* Determinar la colocación de puesto sanitario avanzado (PSA) y líneas de tratamiento en coordinación con el resto de intervinientes.
* Colaborar con el resto de los servicios en el rescate de las víctimas.
* Cualquier otra actividad que tenga relación con la asistencia sanitaria y la protección civil.

Policía Municipal, Bomberos y SAMUR-Protección Civil deberán prever y comunicar lo antes posible la necesidad de atención a damnificados por SAMUR Social.

##### **SAMUR social**
Este servicio garantizará la atención social y la cobertura de necesidades sociales básicas de las personas afectadas por la emergencia.

Para lograr estos objetivos las actuaciones a realizar serán, entre otras:

* Filiación de ilesos.
* Identificación y Análisis de necesidades sociales de los afectados.
* Detección de personas más vulnerables (mayores, menores, dependientes, inmigrantes…).
* Atención social a los afectados.
* Determinar la colocación de puesto atención social (PAS) y líneas de tratamiento en coordinación con el resto de intervinientes.
* Activación de los recursos necesarios para garantizar la cobertura de necesidades básicas (alojamiento, alimentación…).
* Colaborar con el resto de servicios.
* Activación, si es necesario, del cuerpo de voluntarios sociales. Realización de actividades de mediación entre los servicios intervinientes y afectados para facilitar la comunicación entre los mismos.

##### **Gestor de información del mando único**
* Recepcionar, unificar, homogeneizar y transmitir todos los hechos objetivos que supongan información relacionada con el incidente.
* Ejercer la interlocución con el 112.
* Recabar toda la información adicional que precise de los responsables operativos de cada uno de los servicios y trasmitirla a sus superiores.

#### **Activación del procedimiento**
Cualquiera de los servicios municipales de seguridad y emergencias presentes en el siniestro, Bomberos, Policía Municipal o SAMUR-Protección Civil, en atención al tipo de siniestro y sus competencias, tras valorar la magnitud, complejidad o previsible evaluación del incidente, propondrá la activación del PIC, siendo el jefe/supervisor de guardia quien deberá activarlo. Para facilitar la decisión, se aporta un catálogo orientativo de intervenciones que deben generar la activación y el cuerpo/servicio responsable de hacerlo:

Ver Anexo 1: Criterios orientativos para la activación del PIC>>/docs/procedures/217/217_Anexo1_Criterios.pdf

Dicha decisión puede adoptarse individualmente por el responsable del servicio más directamente implicado, o de forma acordada con el resto de servicios.

El mando del servicio directamente implicado en la resolución del incidente asumirá la jefatura de las operaciones (Jefe del puesto de mando avanzado).

Activado el procedimiento, el jefe de operaciones comunicará al Centro Integrado de Seguridad y Emergencias de Madrid (CISEM) de forma inmediata y clara los siguientes datos:

* Clase de siniestro y gravedad.
* Lugar exacto y accesos recomendables.
* Servicios necesarios para afrontarlo.
* Ubicación del Puesto de Mando Avanzado (PMA), en un lugar visible y de fácil acceso, con buena visibilidad sobre el siniestro y cuya ubicación física figurará en los datos de aproximación de otros vehículos.

Esta información se trasladará sin dilación al Gestor de Información del Mando Único (GIMU), y al resto de servicios, y cada responsable de guardia en CISEM replicará por la malla esa información a los recursos activados a la intervención.

En caso de no activación del PIC por el responsable del servicio competente o con mayor responsabilidad en la resolución del siniestro, cualquiera de los servicios actuantes presentes podrán requerir de aquel su activación, y si existiesen discrepancias se dirimirán entre los responsables de la guardia de los servicios, junto con el Gestor de Información del Mando Único (GIMU) de guardia, y la decisión que allí se adopte se acatará por todas las partes.

Finalizada la responsabilidad del jefe de operaciones inicial cederá la dirección del PIC al servicio que siga con su activación, debiendo quedar reflejado dicho relevo en la responsabilidad en el **informe PIC**:

Ver Anexo 2: Informe PIC>>/docs/procedures/217/217_Anexo2_InformePIC.pdf

La desactivación del PIC lo realizará el jefe de operaciones en coordinación con los responsables del PIC del resto de servicios actuantes una vez que las actuaciones están controladas y está superada la situación de crisis, comunicándose al Centro Integrado de Seguridad y Emergencias de Madrid (CISEM) y al Gestor de Información del Mando Único (GIMU) de guardia. Ver **flujograma del Procedimiento**:

Ver Anexo 4: Flujograma de activación>>/docs/procedures/217/217_Anexo4_FlujogramaActivacion.pdf

#### **Criterios operativos**
##### **Acceso y llegada al lugar del incidente y primeras medidas**
* Se adoptarán por Policía Municipal las medidas pertinentes para garantizar la fluidez y seguridad en el tránsito de los medios implicados y de los previsibles.
* La prioridad para cualquier medio que llegue al lugar del incidente será valorar la seguridad de la escena y su posible evolución, y asegurarse que están alertados los servicios que puedan estar implicados.
* Atender a víctimas, contener y limitar la extensión del riesgo.
* Ubicación del PMA.

##### **Zonificación**
* **Zona Caliente**
  * Definida por el responsable del servicio presente en primer lugar.
  * Posteriormente se redefinirá por el jefe de operaciones, de acuerdo con el resto de los cuerpos. La delimitación de la zona caliente deberá ser claramente comunicada al resto de los servicios en el PMA.
  * Esta área será acotada por Policía Municipal y sólo podrá ser franqueada por los intervinientes imprescindibles que determine el jefe de operaciones en función de las características y circunstancias del suceso.
  * Se adoptarán las medidas de seguridad definidas por el jefe de operaciones.
  * Su perímetro y los puntos de entrada/salida a la zona deberán ser conocidos por todos los intervinientes y señalizados y balizados por quien determine el jefe de operaciones.
* **Zona Templada**(((
En la Zona Templada se distinguirán, entre otras, las siguientes áreas o puestos:

* Puesto de mando avanzado (PMA).
* Puesto de mando de Bomberos.
* Punto de control de seguridad de Bomberos.
* Punto de apoyo logístico avanzado de Bomberos.
* Área de agrupamiento de heridos.
* Puesto sanitario avanzado de SAMUR-Protección Civil (PSA).
* Puestos logísticos y tecnológicos de Policía Municipal de apoyo a la intervención.

* **Zona Fría**(((
En la zona fría se ubicarán aquellos puestos o áreas necesarias para el apoyo a las actuaciones del incidente complejo, que decida el puesto de mando avanzado (PMA) y que entre otros pueden ser:

* Puesto de atención social (PAS).
* Punto de información a los cargos públicos y altos cargos.
* Punto de atención a los medios de comunicación.

##### **Evacuación del lugar de intervención**
* Una de las primeras medidas a tomar es despejar las zonas caliente y templada de personas ajenas a los servicios actuantes, pudiendo ser necesario desalojar viviendas o instalaciones que queden comprometidas en dichas zonas.
* Será el jefe de operaciones el que decida este extremo, determinando cual o cuales viviendas se deberán desalojar y cuando.
* Serán los cuerpos de seguridad, y especialmente la Policía Municipal los encargados de ejecutar el desalojo y posterior evacuación, habilitando la ruta de escape más segura desde el límite de la zona caliente hasta el exterior de la zona templada, donde, a ser posible, se habilitará una zona de agrupamiento de evacuados para su posterior control y auxilio en su caso. Es importante tener en cuenta la necesidad de SAMUR Social.
* A este respecto, se tendrá especial cuidado en la localización de instalaciones especialmente sensibles, como puedan ser colegios, guarderías, residencias de ancianos o industrias o instalaciones especialmente singulares.

##### **Acceso/salida del perímetro del siniestro**
* Por parte de Policía Municipal y Agentes de Movilidad se establecerán y asegurarán las vías de acceso y evacuación de los recursos asistenciales móviles hasta el perímetro del siniestro y desde ésta hacia los distintos centros asistenciales o de identificación. Igualmente se responsabilizarán de regular la situación de todos los vehículos implicados en el siniestro.
* El establecimiento de las vías de evacuación facilitará la mayor rapidez y seguridad en el traslado de víctimas a los centros hospitalarios o de asistencia adecuados a cada caso, y dependerá de los criterios de SAMUR Protección Civil.
* Resulta de vital importancia el evitar que la concurrencia y reiteración de servicios de emergencia no municipales en la zona y/o inmediaciones colapse o dificulte las vías de acceso y evacuación.
* La Policía Municipal y los Agentes de Movilidad dispondrán el servicio oportuno con el fin de mantener despejadas cada una de estas vías, actuando si fuera necesario sobre la regulación del tráfico en las vías próximas.

#### **Estructura de coordinación**
* (((
La función fundamental de cada uno de los responsables de los diferentes servicios es coordinarse con los otros servicios. Las decisiones a adoptar se tratarán entre los responsables de los servicios presentes en el puesto de mando avanzado (PMA), se tomarán por parte del jefe de operaciones (Jefe del puesto de mando avanzado) y se ejecutarán coordinadamente por parte de los servicios intervinientes.

* Al objeto de coordinar y racionalizar las medidas a adoptar por los diversos servicios municipales actuantes, no solo entre sí, sino también con otros servicios ajenos al municipio, se constituye un órgano de coordinación operativo en el puesto de mando avanzado (PMA), compuesto como mínimo por:
  * Jefe de siniestro de Bomberos o quien designe.
  * Jefe de dispositivo sanitario de SAMUR-Protección Civil o quien designe.
  * Jefe de dispositivo de Policía Municipal o quien designe.
  * Jefe dispositivo SAMUR Social o quien designe.
* El Jefe de operaciones (Jefe de puesto de mando avanzado) será uno de los tres primeros según las características de la intervención).(((
Ver Anexo 1: Criterios orientativos para la activación del PIC>>/docs/procedures/217/217_Anexo1_Criterios.pdf

* El puesto de mando avanzado (PMA) es un puesto de mando de carácter técnico, y se situará donde indique el primer interviniente y en función de la evolución se reubicará en el lugar más adecuado a juicio del jefe de operaciones o si estuviera indicado en el centro integrado de coordinación e información (CICOIN).
* En el puesto de mando avanzado (PMA) siempre habrá al menos un representante de cada uno de los servicios intervinientes, con enlace directo con el responsable operativo de su correspondiente servicio en la intervención y con el centro integrado de seguridad y emergencias de Madrid (CISEM) y gestor de información del mando único (GIMU).
* Será obligatorio en casos de especial complejidad o magnitud la adopción de ropa claramente identificable para los responsables cada servicio. Todos los jefes de los servicios del puesto de mando avanzado (PMA) deberán llevar un peto rojo sobre su uniforme.
* Ningún servicio operativo abandonará el lugar sin haberlo autorizado el jefe de operaciones.
* Será requisito obligatorio para cerrar el protocolo recopilar al menos los siguientes datos:
  * Número de heridos
  * Número de muertos
  * Traslados a hospital
  * Número de desalojados
  * Número de recursos implicados (recomendable)
  * Número de alojados y otras prestaciones(((
Ver Anexo 2: Informe PIC>>/docs/procedures/217/217_Anexo2_InformePIC.pdf

* La responsabilidad de la recogida de esta información será de todos los jefes de los servicios implicados, plasmándose en sus respectivos informes, y centralizándose en el informe PIC por parte del jefe de operaciones (según modelos Anexos II y III), quien deberá remitirlo al gestor de información del mando único (GIMU) de guardia.(((
Ver Anexo 3: Representación gráfica de Situación Táctica (SITAC)>>/docs/procedures/217/217_Anexo3_SITAC.pdf

##### **Evaluación**
* Siempre que sea activado se realizará una evaluación conjunta de su funcionamiento o desarrollo, por parte de los responsables de los servicios intervinientes y el GIMU de guardia durante el incidente, junto con el subdirector general con funciones de información y coordinación dentro de la coordinación general.
* La comisión de seguimiento de este protocolo estará presidida por un representante de la coordinación general de seguridad y emergencias e integrada por los representantes de los diferentes servicios y cuerpos de emergencias que determinen los directivos de Bomberos, Policía Municipal y SAMUR-Protección Civil y del GIMU. Dicha Comisión se reunirá una vez cada dos meses, pudiéndose hacer con anterioridad a esa fecha en caso necesario, a requerimiento de la coordinación general o los directivos de Bomberos, Policía Municipal o SAMUR-Protección Civil.

#### **Implantación**
* Aprobación y entrada en vigor del protocolo mediante resolución del coordinador de seguridad y emergencias.
* Formación y prácticas conjuntas de todos los servicios concernidos.
* Seguimiento, evaluación y actualización del Protocolo.

#### **Anexos**
Ver Anexo 1: Criterios orientativos para la activación del PIC>>/docs/procedures/217/217_Anexo1_Criterios.pdf

Ver Anexo 2: Informe PIC>>/docs/procedures/217/217_Anexo2_InformePIC.pdf

Ver Anexo 3: Representación gráfica de Situación Táctica (SITAC)>>/docs/procedures/217/217_Anexo3_SITAC.pdf

Ver Anexo 4: Flujograma de activación>>/docs/procedures/217/217_Anexo4_FlujogramaActivacion.pdf

Inicio página>>doc:
