---
id: '217_04'
title: Con SEAM
section: Operativos
slug: 217_04-con-seam
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20Operativos/Actuaciones%20conjuntas/Con%20SEAM/
contentHash: 9245ce4690c7214364e95c8bf18bee3fa942345602c2c0469454caefb1b4baa0
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
### Procedimiento de actuación conjunta: SAMUR-Protección Civil y SEAM (Servicio de emergencias alimentarias municipal)
Este procedimiento está destinado a regular la sistemática de actuación operativa en aquellos casos en los que se detecte por parte de SAMUR-Protección Civil un posible brote de origen alimentario.

Consideraremos **brote de origen alimentario** una de estas dos situaciones:

* Aquel incidente en el cual dos o más personas manifiestan la misma enfermedad transmitida, posiblemente, por alimentos y bebidas, presentando similares síntomas y signos; y, observándose en ellos una asociación de tiempo y lugar.
* La aparición de un solo caso de enfermedad alimentaria en un determinado lugar, cuando habitualmente su incidencia es nula, como por ejemplo, un caso de botulismo, intoxicación por setas, mariscos o productos químicos, o cualquier otra afección vehiculada por los alimentos y/o bebidas que pueda suponer un grave riesgo para la salud de los consumidores.

#### **Clasificación de los brotes de origen alimentario**
Los brotes de origen alimentario se pueden clasificar en tres tipos, en función del lugar de elaboración y consumo del alimento implicado en el mismo. Con arreglo a esta clasificación, se establecerán los distintos niveles de actuación.

* **Familiar**: Cuando el alimento involucrado ha sido elaborado y consumido en el propio domicilio o en cualquier otro lugar por los particulares.
* **Colectivo**: Cuando el alimento ha sido elaborado en una cocina central y/o comedor colectivo, y el consumo es en un comedor colectivo.
* **Mixto**: Cuando el alimento se ha elaborado fuera del domicilio particular (en una cocina central, industria, obrador.) y el consumo es en un domicilio o en cualquier otro lugar por el particular (por ejemplo, excursión).

#### **Niveles de actuación**
Las actuaciones municipales conjuntas SAMUR-Protección Civil - SEAM, en materia de brotes de origen alimentario, se restringen a los de tipo colectivo y mixto.

Este procedimiento regula dos acciones:

* Activación del servicio de emergencia alimentaria municipal (SEAM)
* Consulta al servicio de emergencia alimentaria municipal (SEAM)

#### **Procedimiento de activación del SEAM**
* Cuando una unidad de SAMUR-Protección Civil detecte la existencia de un posible brote de origen alimentario, informará a la central de comunicaciones de un código 3.6 múltiple, poniéndose en contacto con la misma por el canal privado, y le dará una información que contenga, en lo posible, los siguientes datos:
  * Tipo de brote alimentario
  * Colectivo donde ocurre la alerta
  * Número de casos conocidos (afectados) en el momento de la alerta
  * Menú o alimentos sospechosos
  * Fecha y hora de la ingesta de los alimentos sospechosos
  * Fecha y hora de inicio de los síntomas
  * Síntomas
* El jefe de guardia o en su defecto, el supervisor de guardia, se dirigirá al lugar donde haya acontecido el brote. Una vez allí, por medio de la central de comunicaciones, se pondrá en contacto con el SEAM, a través de los medios de comunicación establecidos.
* Una vez puestos en contacto con el responsable de guardia del SEAM, le comunicará, además de los datos anteriores, los siguientes:
  * Número de personas expuestas que presumiblemente consumieron los alimentos.
  * Número de personas ingresadas en centros sanitarios.
  * Centros sanitarios de destino.
  * Lugar de preparación del alimento sospechoso.
  * Datos de los casos conocidos (afectados) en el momento de la asistencia.
* Posteriormente, el jefe de guardia entregará al jefe de departamento de operaciones las copias azules de los informes de todas las personas atendidas.
* El jefe de departamento de operaciones cursará, a la mayor brevedad posible, el impreso de notificación de brotes de origen alimentario al departamento de calidad y seguridad alimentaria.

#### **Consultas al SEAM**
Ante la duda de activación del procedimiento, o para realizar consultas en relación a los brotes de origen alimentario, todo miembro del servicio podrá realizar una acción consultiva al SEAM.

Dicha consulta se realizará a través del jefe de Guardia, o del supervisor de guardia en su defecto, el cual se pondrá en contacto con el SEAM a través de los medios de comunicación pertinentes facilitados.

Inicio página>>doc:
