---
id: '217_09'
title: Con Unidad de Medio Ambiente
section: Operativos
slug: 217_09-con-unidad-de-medio-ambiente
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20Operativos/Actuaciones%20conjuntas/Con%20Unidad%20de%20Medio%20Ambiente/
contentHash: 2f59a59390bfe028286f39db705c9f4019c10339086c397b861a984fb60aee0a
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
### Procedimiento de actuación conjunta: SAMUR Protección Civil y Unidad de Medio Ambiente de Policía Municipal de Madrid (Casa de Campo)
El siguiente procedimiento está destinado a regular la sistemática de actuación operativa en aquellas demandas de asistencia realizadas a SAMUR Protección Civil en el interior de la Casa de Campo. El objetivo es agilizar la llegada al punto de asistencia mediante la coordinación con la Unidad de Medio Ambiente de la Policía Municipal de Madrid, que es la encargada de la vigilancia de dicho parque.

Se consideran prioridades del procedimiento:

* Acortar los tiempos de respuesta de la unidades sanitarias SAMUR-Protección Civil en su llegada a las asistencias.
* Maximizar las medidas de seguridad en el curso de las actuaciones.
* Optimizar la atención sanitaria.

#### **Procedimiento de actuación operativa**
Ante cualquier demanda de asistencia en el interior de la Casa de Campo, se procederá de la siguiente forma:

* La central de comunicaciones SAMUR-Protección Civil realizará una valoración inicial de la dificultad de acceso al punto donde se ha requerido la asistencia sanitaria.
* Si existen dificultades de localización o acceso a dicho punto de asistencia, la central de comunicaciones transmitirá una petición al CISEM, solicitando apoyo del personal de la Unidad de Medio Ambiente de Policía Municipal.
* El personal de SAMUR-Protección Civil en CISEM solicitará dicho apoyo al personal de policía presente en la sala.
* El personal de policía del CISEM activará los efectivos de la Unidad de Medio Ambiente que prestan servicio en la Casa de Campo, determinando un punto de encuentro con las unidades de SAMUR-Protección Civil. De este modo, las unidades que se dirijan al lugar donde ha sido requerida la asistencia sanitaria, serán acompañadas por los efectivos de la Unidad de Medio Ambiente de Policía Municipal.
* A estos efectos, se establecen varios puntos de encuentro en el recinto de la Casa de Campo:
  * Punto 1: **Metro del Lago**. Zona situada en las inmediaciones de la estación de metro referida.
  * Punto 2: **Metro Casa de Campo**. Zona situada en las proximidades del Zoológico.
  * Punto 3: **Puerta de Rodajos**. Zona situada frente a Televisión Española de Prado del Rey en la M-502.
  * Punto 4: **Puerta de Carretera de Castilla**. Zona próxima al cambio de sentido con la Vía de las Dos Castillas que se dirige hacia Pozuelo.
* Los efectivos de la Unidad de Medio Ambiente de la Policía Municipal intentarán que el tiempo de llegada al punto de encuentro no sea superior a 3 minutos tras su activación.
* Una vez realizado el contacto, los efectivos de Medio Ambiente guiarán con rapidez a las unidades de SAMUR-Protección Civil al punto donde se ha solicitado la asistencia sanitaria, facilitando los accesos necesarios.
* Los efectivos de la Unidad de Medio Ambiente de la Policía Municipal, acompañarán a las unidades de SAMUR-Protección Civil durante toda la asistencia, incluyendo, si fuera necesario, el traslado al hospital o el acompañamiento hasta la salida más adecuada de la Casa de Campo.
* Así mismo, durante toda la asistencia, los efectivos de la Unidad de Medio Ambiente se responsabilizarán de la seguridad del paciente y de los intervinientes de la unidad sanitaria.

#### **Resolución de incidencias**
Cualquier problema, duda o incidencia que surja en el curso del servicio y que no pudiera ser resuelta por los intervinientes en el lugar, se trasladará en tiempo real a los responsables siguientes de cada servicio:

* En el caso de Policía Municipal, al jefe de la sala del CISEM o jefe de turno de la Unidad de Medio Ambiente.
* En el caso de SAMUR-Protección Civil, al jefe de división de guardia de la zona oeste.

Inicio página>>doc:
