---
id: '302'
title: Manejo avanzado de vía aérea
section: SVA
slug: 302-manejo-avanzado-de-via-aerea
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Manejo%20avanzado%20de%20v%C3%ADa%20a%C3%A9rea/
contentHash: d3ba8c26ca9e828a15fb4ebff05971d46d73297410b0e14dabd71c0b41d9f0f2
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Manejo%20avanzado%20de%20v%C3%ADa%20a%C3%A9rea/WebHome/302_evaluacionViaAerea.pdf
    localPath: /docs/procedures/302/302_evaluacionViaAerea.pdf
    kind: pdf
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
### Maniobras
* (((
Coloque al paciente en decúbito supino con alineación con control cervical.

* Valoración inicial: ABC
  * Realice apertura de la vía aérea, considerando la posible lesión cervical y retire las prótesis dentales sueltas.
  * Si sospecha obstrucción por cuerpo extraño, actúe según procedimiento al respecto.
  * Realice limpieza y /o aspiración de cavidad oral.
  * Coloque cánula orofaríngea adecuada al paciente.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2
* Valore el aislamiento de vía aérea según las siguientes indicaciones:
  * Criterios respiratorios
    * FR &lt; 10 rpm ó > 40 rpm.
    * SatO2 &lt; 90% con O2 o SatO2 &lt; 85%
    * Gran trabajo respiratorio
  * Criterios gasométricos:
    * Hipercapnia que condiciona pH &lt; 7,2
    * pH &lt; 7,3 con fatiga del paciente o morbilidad asociada.
    * Insuficiencia respiratoria refractaria (PaO2&lt; 60 mmHg con FiO2 de 50 %).
  * Inestabilidad hemodinámica.
    * Situación de shock grado III - IV.
  * Inestabilidad neurológica
    * GCS ≤ 9 o motor menor de 5
    * Deterioro progresivo de la conciencia (disminución en más de un punto en GCS).
  * Quemados
    * SCQ > 50%
    * Signos de quemadura inhalatoria (ver procedimiento: 'paciente quemado').
  * Intoxicados
    * Lavado gástrico en pacientes comatosos.
    * Abrasión orofaríngea por cáusticos.
  * Dosis grandes de analgesia y sedación profunda, necesaria para el manejo del paciente.
* Valore si el paciente lleva horas de ayuno suficientes para que se haya producido el vaciado gástrico:
  * Sólidos, leche: 6-8 horas
  * Leche materna: 4 horas
  * Líquidos claros (zumos, agua): 2 horas
* Valore la existencia de situaciones que retrasan el vaciado gástrico y prolongan estos tiempos como la alteración del sistema autónomo en la diabetes, embarazo, obstrucciones intestinales, etc). En pacientes con "estómago lleno" evite en lo posible ventilar con presión positiva y realice secuencia de intubación rápida.
* Si fuera posible, realice exploración física orientada a valorar una posible intubación y/o ventilación difícil y en caso afirmativo, actúe conforme al procedimiento Manejo de la vía aérea difícil.
Ver anexo: Evaluación de la vía aérea>>/docs/procedures/302/302_evaluacionViaAerea.pdf

* Curse preaviso hospitalario indicando los datos y estado del paciente, según procedimiento correspondiente.

### **Secuencia de intubación rápida(SIR)**
* (((
Preoxigene con mascarilla facial (incluso en apnea).

* Apoye la ventilación si fuera necesario:
  * Ventile con balón de reanimación conectado a reservorio con O2 (oxigenoterapia a alto flujo con 10-12 l/min) si el paciente está en apnea.
  * Evite la ventilación si el paciente respira espontáneamente y mantiene SatO2 > 90 %.

#### **Premedique (no en PCR)**
Valore el uso de Atropina iv en frecuencias bajas a dosis de 0,5 mg.
Sede y relaje utilizando una de estas dos “Secuencias de intubación rápida”:
**A)**

* <DrugLink name="Midazolam" /> iv a dosis de 0,2 - 0,3 mg/kg (hasta 0,6 mg/kg en casos resistentes)
+
* <DrugLink name="Rocuronio" /> iv, primera dosis: 1 a 1,5 mg/kg (7 a 10 ml para 70 kg)
  * Tiempo de inicio de acción: 60 sg.
  * Duración del efecto clínico: 30-60 min.
  * Evitar esta secuencia en pacientes inestables.

**B)**

* <DrugLink name="Etmmidatdato" /> iv a dosis de 0,2 - 0,4 mg/kg. Potencia el efecto del bloqueo neuromuscular.
    +
* <DrugLink name="SuccinilcolinaCloruro" /> iv a dosis de 1 mg/kg.
  * Tiempo de inicio de acción: 45-60 sg.
  * Duración del efecto clínico: 5-10 min.
  * Evitar esta secuencia en pacientes quemados, enfermedades neuromusculares, sind. de aplastamiento, fracaso renal e hiperpotasemias.

#### **Medicación de mantenimiento:**
* (((
<DrugLink name="Midazolam" /> iv en bolos de 0,05 - 0,3 mg/kg cada 5 min o en perfusión iv a dosis de 0,25 - 1,5 mcg/kg/min (para 70 kg: 7-42 ml/h)

* <DrugLink name="Rocuronio" /> iv en bolos de mantenimiento de:
  * 0,1 - 0,2 mg/kg cada 15-25 min tras primera dosis de Rocuronio si la actuación es larga. No suele ser necesario dado que la duración del efecto es de 60 min.
  * 1 - 1,5 mg/kg de Rocuronio tras Succinilcolina (tras 10- 15 min de la administración de ésta o con signos de desadaptación a respirador o inicio de movimiento del paciente).

### **Secuencia de intubación rápida en crisis asmática refractaria**
* (((
<DrugLink name="Ketamina" /> iv a dosis de 2 mg/kg.

* Inicio de acción 30-60 sg.
* Duración de acción: 5-15 min.

* <DrugLink name="Rocuronio" /> iv:
  * 1ª dosis: 1 a 1,5 mg/kg (7 a 10 ml para 70 kg)
  * Tiempo de inicio de acción: 60 sg.
  * Duración del efecto clínico: 30-60 min.

o

* <DrugLink name="SuccinilcolinaCloruro" /> iv a dosis de 1 mg/kg.
  * Inicio de acción: 45-60 sg.
  * Duración de acción: 5-10 min.
* Valore la administración de <DrugLink name="Atropina" /> iv a dosis de 0,5 mg.

### **Técnica de intubación**
Ver Técnicas: 'Intubación endotraqueal'

* Si sospecha posibilidad de regurgitación y aspiración y la situación clínica lo permite, mantenga al paciente en sedestación o anti Trendelemburg hasta el momento de la intubación.
* Cada intento de intubación no debe superar los 30 sg. en su ejecución, o bien, el tiempo que el reanimador pueda aguantar la respiración. Si fracasa el intento, ventile con balón de reanimación conectada a reservorio con O2 (oxigenoterapia a alto flujo con 10-12 l/min), previamente, a realizar un nuevo intento.
* Compruebe ubicación del TET, observando:
  * Movimientos torácicos simétricos.
  * Expansión adecuada.
  * Auscultación simétrica con ausencia de ruidos en región gástrica.
  * Condensación del TET en exhalación.
  * Cifras de SatO2 y ETCO2
* Valore la colocación de SNG.
* Conecte al respirador comprobando la buena ventilación.
* Reevalúe la colocación del TET tras movilizaciones del paciente.
* Aspire por TET, si existe obstrucción por fluidos.

### **Parámetros de ventilación mecánica**
* (((
Parámetros estándar, para persona de 70 Kg (Volumen corriente: VT: 7 ml/kg)

* FiO2 de 1
* FR de 12-15 rpm.
* Volumen Minuto de 6 a 8 l/min. (VM = FR x VT)

* Modifique parámetros en función de:
  * ETCO2 y PaCO2 en gasometría arterial. (Se consideran valores óptimos de ETCO2: 30-35 mmHg. y PaCO2 de 35-40 mmHg.)
  * SatO2: se recomienda garantizar 94-96 % sin hiperoxigenar disminuyendo la FiO2 si es preciso.

### **Alternativas a la intubación**
* (((
Valore la aplicación de Airtraq®.

* Valore la utilización de introductores para la intubación Frova.
* Valore cricotiroidotomía.

### **Obstrucción de vía aérea por cuerppo extraños (OVACE)**
* (((
Valoración inicial con atención a la posible obstrucción por cuerpo extraño.

* Valore la severidad de la obstrucción y aplique el procedimiento de OVACE de SVB.
  * Si la víctima en cualquier momento queda **inconsciente** y, tras las maniobras de apertura y limpieza, la vía aérea continúa obstruida, intente visualizar el motivo de la obstrucción mediante la utilización del laringoscopio y extracción con pinza de Magill.
  * Si la obstrucción no se soluciona, ante:
    * Sangrado orofaríngeo continuo o vómito, proceda a aspiración e intubación.
    * Presencia de cualquier material sólido situado en la zona alta de la laringe, proceda a realizar:
      * Paciente menores de 12 años, realice punción cricotiroidea mediante catéter de 14 G.
      * Paciente es mayor de 12 años, realice cricotiroidotomía mediante el equipo correspondiente.
  * Oxigene al paciente a través del dispositivo permitiendo la exhalación si el paciente tiene respiración espontánea.
  * Ventile con balón de resucitación conectado a reservorio si el paciente está en apnea. Nunca al respirador.
  * Si todo esto falla, intente progresar la causa de la obstrucción a un bronquio principal.
* Curse preaviso hospitalario indicando los datos y estado del paciente.

Inicio página>>doc:
