---
id: '306_07'
title: Síndrome discinético
section: SVA
slug: 306_07-sindrome-discinetico
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20neurol%C3%B3gicas/S%C3%ADndrome%20discin%C3%A9tico/
contentHash: b1e96f6f5259cafd84cad287b8923f84754d47134c3ecd3bbae58e079f6ff1d3
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
* Valoración Inicial: ABC.
* Obtenga historia y exploración clínica orientada, en especial a determinar el tipo de movimiento anormal (corea, distonía, etc.) y los antecedentes de administración de fármacos neurolépticos, antieméticos, antivertiginosos, etc., y filie la hora de comienzo.
* Posicione al paciente en decúbito lateral, retirándole objetos que puedan lesionarle.
* Afloje la ropa que pueda oprimir y evite autolesiones. Tranquilice al paciente, indicándole la benignidad del episodio.
* Administre **oxigenoterapia** suplementaria según necesidades.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2 y ETCO2.
* Canalice vía venosa periférica y perfunda SSF de mantenimiento, si es necesario.
* Realice **glucemia**: Si existe hipoglucemia actúe según procedimiento.
* Valore la realización de analítica venosa para descartar alteraciones hidroelectrolíticas, y analítica arterial, para descartar alteraciones ácido-base.
* (((
Si existe agitación, movimiento tipo corea, balismo o discinesia severa, administre:

* <DrugLink name="Haloperidol" /> iv en dosis de 5-10 mg cada 20-30 min. hasta sedación (máx. 40-50 mg: 8-10 amp.); en ancianos 2 mg.
)))Valore administración de:
  * <DrugLink name="Diazepam1" /> iv a dosis de 0,2 mg/kg iv lento (2 mg/min), repetible a los 5-10 min. hasta dosis máxima inicial de 20 mg.
  * <DrugLink name="Dexclorfeniramina" /> iv (Dexclorfeniramina Maleato Combino Pharm 5 mg, soluc. inyect.) a dosis de 5 mg (1 ampolla) o im profunda.
* Si existen sólo **efectos extrapiramidales**, valore la administración de un fármaco anticolinérgico:
  * <DrugLink name="LactatodeBiperideno" /> iv o im a dosis de 2,5 - 5 mg iv lenta cada media hora, hasta un máximo de cuatro dosis.
* Reevalúe la respuesta del paciente tras administración de fármacos.
* Si paciente tiene antecedentes de Atetosis, Corea, Balismo, Distonías, o Síndrome Gilles de la Tourette, remítalo a su médico con recomendaciones.
* Realice traslado en USVA al hospital en caso de no existir antecedentes, existencia de inestabilidad hemodinámica y/o agitación no controlada.

Inicio página>>doc:
