---
id: '310_01'
title: Crisis asmática aguda
section: SVA
slug: 310_01-crisis-asmatica-aguda
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20respiratorias/Crisis%20asm%C3%A1tica%20aguda/
contentHash: a04008494cd1dea63f6782f0c1e3bbe8e9bdb12136ba51c18a8d88638a453d9b
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
* Valoración inicial: ABC.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2 y ETCO2.
* Realice una anamnesis orientada a obtener antecedentes previos, inicio de los síntomas actuales, circunstancias  y desencadenantes (alimentos, contacto con animales, exposición a irritantes, ejercicio físico, estrés emocional, toma de AINES, antagonistas beta-adrenérgicos, infección de vías respiratorias, no toma de medicación habitual para el cuadro), tratamiento habitual y control del cuadro con el tratamiento y necesidad de ingreso previo en UCI (IOT o corticoides intravenosos).
* Tenga en cuenta los posibles diagnósticos diferenciales: anafilaxia, EPOC, IC, aspiración de cuerpo extraño, disfunción de cuerdas vocales, obstrucción vías altas.
* Determine la **gravedad de la exacerbación asmática** en leve, moderada, grave o riesgo vital inminente, basándose en los signos y síntomas de la crisis (sibilancias, disnea, tiraje, diaforesis, cianosis, habla entrecortada, o silencio auscultatorio, pulso paradójico) y en criterios gasométricos.

|(((
**Tabla 1. Gravedad de las Exacerbaciones de Asma**

|(((
**Parámetros**
)))|(((
**Leve**
)))|(((
**Moderada**
)))|(((
**Grave**
)))|(((
**Paro Respiratorio Inminente**

|(((
**Disnea**
)))|(((
Al caminar
Al acostarse
)))|(((
Al hablar
)))|(((
En reposo
)))|(((

|(((
**Habla con**
)))|(((
Oraciones
)))|(((
Frases cortas
)))|(((
Palabras sueltas
)))|(((

|(((
**Estado de conciencia**
)))|(((
Puede estar agitado
)))|(((
Usualmente agitado
)))|(((
Usualmente agitado
)))|(((
Adormecido o confuso

|(((
**Frecuencia Respiratoria**
)))|(((
Aumentada
)))|(((
Aumentada
)))|(((
Generalmente > 30/min
)))|(((

|(((
**Uso de músculos accesorios y retracciones supraesternales**
)))|(((
Usualmente no
)))|(((
Usualmente
)))|(((
Usualmente
)))|(((
Movimiento paradójico toraco-abdominal

|(((
**Sibilancias**
)))|(((
Moderadas a menudo solo al final de la espiración
)))|(((
Fuertes
)))|(((
Usualmente fuertes
)))|(((
Ausentes

|(((
**Frecuencia cardiaca**
)))|(((
&lt; 100 lpm
)))|(((
100-120 lpm
)))|(((
~> 120 lpm
)))|(((
Bradicardia

|(((
**Pulso paradójico**
)))|(((
Ausente
&lt; 10 mm Hg de TAS en inspiración
)))|(((
Puede estar presente 10-25 mm Hg
)))|(((
Suele estar presente > 25 mmHg
)))|(((
Ausente sugiere fatiga de músculos respiratorios

|(((
**PaO2 (aire ambiental)
PaCO2
pH**
)))|(((
Normal
Habitualmente &lt; 40mmHg
)))|(((
~> 60 mmHg
&lt; 45 mmHg
)))|(((
~> 60 mmHg
&lt; 45 mmHg
)))|(((
&lt; 60 mmHg
~> 50 mmHg
&lt; 7,30

|(((
**SatO2 (con aire ambiente)**
)))|(((
~> 95%
)))|(((
91-95%
)))|(((
&lt; 90%
)))|(((

|(((
**FEV1 o PEF**
)))|(((
~> 70%
)))|(((
50-70%
)))|(((
&lt; 50%
)))|(((

    **Nota**: La presencia de varios parámetros, pero no necesariamente todos, indica la clasificación general del ataque.

* Coloque al paciente sentado salvo alteración del nivel de conciencia o inestabilidad hemodinámica.
* Realice gasometría arterial en exacerbaciones moderadas y graves previa a oxigenoterapia si SatO2 &lt; 92% y tratamiento farmacológico (ver Tabla 1)
* Administre oxigenoterapia a alto flujo (Venturi) o de bajo flujo (mascarilla con reservorio) según VC del paciente a 10-12 l/min inicialmente, y después ajustar según respuesta del paciente.
* Canalice vía venosa periférica en pacientes con crisis moderadas-graves y perfunda cristaloides.
* Inicie el tratamiento broncodilatador por vía inhalatoria en función de la gravedad de la crisis:

**Leve: SatO2 > 95%**

* Administre <DrugLink name="Salbutamol" /> inhalado a dosis 200-400 mcg (2-4 inhalaciones) cada 20 minutos, bien de forma directa o con cámara de inhalación. Si no estuviera disponible, administre salbutamol nebulizado a dosis de 2,5 - 5 mg  diluidos en 4 ml de SSF o sin dilución, con flujo de O2 de 6-8 l/min, que se puede repetir a los 20 min.
* Utilice la mitad de la dosis si el enfermo esta diagnosticado de cardiopatía isquémica.
* Valore la respuesta al tratamiento.
* Valore el alta en el lugar para pacientes con crisis leves con buena respuesta al tratamiento inicial. Remítales a control por su médico habitual, lo antes posible en las primeras 24 horas para valorar el tratamiento con prednisona oral e indíquele signos de empeoramiento a reconocer.

**Moderada-Grave**

* La primera acción es administrar Oxígeno (40-60%) a 5-6 l, manteniendo una saturación > 92% (>95% en embarazadas o patología cardiaca concomitante).
* Administre nebulización conjunta de Beta2 Agonista y anticolinérgicos: <DrugLink name="Salbutamol" /> para nebulización a dosis de 5 - 10 mg más <DrugLink name="BromurodeIpratropio" /> a dosis de 500 mcg, diluidos en 3 ml de SSF, en nebulización cada 20 min (3 dosis).
* Administre corticoides sistémicos, <DrugLink name="Metilprednisolona" /> iv a dosis de 0,5-1 mg/kg o <DrugLink name="Hidrocortisona" /> iv a dosis de 2 mg/kg (aprox. 100-200 mg). Su administración temprana durante la crisis aguda disminuye la mortalidad y recaídas a corto plazo.
* En crisis asmática grave, ante sospecha de reacción anafiláctica o imposibilidad de utilizar  nebulización, administre Adrenalina a dosis de 0,3-0,5 mg IM. Sin evidencia de anafilaxia, puede administrar la  Adrenalina a dosis de 0,3-0,5 mg SC.
* Valore la respuesta al tratamiento. Buena respuesta si:
  * Mejoría de los parámetros de exploración
  * Revierte sintomatología
  * SatO2 > 92 % (> 95% en embarazadas o patología cardiaca concomitante)
* En los casos graves sin mejoría, valore la administración de <DrugLink name="SulfatodeMagnesio" /> iv a dosis de 2 g diluidos en 100 ml de SG 5%, administrados en 20 minutos. Considere el uso de VMNI, si está disponible.
* Realice traslado hospitalario siempre, y especialmente en:
  * Exacerbación grave
  * No mejoría clínica ni de la saturación pese a tratamiento correcto.
  * Paciente con ingresos hospitalarios previos.

**Riesgo vital inminente**:

* Realice intubación orotraqueal si a pesar del tratamiento completo el paciente, evoluciona hacia signos de gravedad.
  * FR > 40 rpm ó &lt; 10 rpm
  * Pulso Paradójico > 15 - 20 mmHg
  * Bradicardia
  * Alteración del sensorio
  * Signos de agotamiento muscular
  * Abolición del murmullo vesicular
  * Insuficiencia respiratoria refractaria (PaO2 &lt; 50 mmHg con FiO2 de 50 %).
  * Acidosis (pH &lt; 7,2)
* Utilice TET de mayor calibre posible (nº 7,5 - 8) y utilice secuencia de intubación rápida.
* Utilice la siguiente pauta de SIR (ver procedimiento 'Manejo avanzado de vía aérea')
  * <DrugLink name="Ketamina" /> iv a dosis de 2 mg/kg.
    * Inicio de acción 30-60 sg.
    * Duración de acción: 5-15 min.
  * <DrugLink name="SuccinilcolinaCloruro" /> iv a dosis de 1 mg/kg.
    * Inicio de acción: 45-60 sg.
    * Duración de acción: 5-10 min.
  * Valore la administración de <DrugLink name="Atropina" /> iv a dosis de 0,5 mg.

**Medicación de mantenimiento**:

* <DrugLink name="Midazolam" /> iv en bolos de 0,05 - 0,3 mg/ kg cada 5 min o en perfusión iv a dosis de 0,25 - 1,5 mcg/kg/ min (para 70 kg: 7-42 ml/h)
* <DrugLink name="Rocuronio" /> iv
  * 1-1,5 mg/kg de Rocuronio tras 10-15 mn de la administración de la Succinilcolina.
  * 0,1-0,2 mg/kg cada 15-25 min tras primera dosis de Rocuronio si la actuación es larga.

**Parámetros de ventilación mecánica invasiva**:

* - Vt bajo: 5-7 ml/kg
* - Relación I/E alargada: 1/3-1/5
* - FR baja: 8-10 rpm.
* - Intente mantener la presión pico de  vías aéreas &lt; 45 cm H2O y, sobre todo, una presión meseta &lt; 30 cm H2O.
* - Vigilar signos de auto-PEEP (curva de flujo espiratorio que no finaliza antes de iniciarse la siguiente inspiración).

* Realice hipercapnia permisiva si es necesario, manteniendo PaCO2 = 60-80 mmHg (es bien tolerada en la mayoría de pacientes si no supera los 90 mmHg y se produce de forma progresiva) disminuyendo para ello la FR o el Vt.
* **Perfunda cristaloides** si existe hipotensión (en ventilación mecánica, el cambio rápido en presiones intratorácicas puede inducir hipotensiones severas).
* **Valore** la realización de gasometría arterial
* Trate la acidosis severa (pH &lt; 7,2) mediante <DrugLink name="BicarbonatoSodico" />  1 M, 8,4% que no ha sido corregida con la ventilación, según la fórmula de cálculo del déficit de bicarbonato:
  * Déficit de CO3H = 0,3 x kg de peso x EB. El resultado son los ml de bicarbonato necesarios.
  * Administre la mitad de la cantidad calculada en 30 min (aproximadamente 50-100 mEq) y realice analítica de iones y EB, posteriormente.
* Traslade en SVA con preaviso hospitalario.

Inicio página>>doc:
