---
id: '312_03'
title: Hipopotasemia - Hiperpotasemia
section: SVA
slug: 312_03-hipopotasemia-hiperpotasemia
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20endocrino-metab%C3%B3licas/Hipopotasemia%20-%20Hiperpotasemia/
contentHash: 664ee24f966c0cff7ac5c95006e9a5ba8188f97a3a39575e16a7b489094951ef
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
**Contenido**

### **Alteraciones del potasio**
#### **Hipopotasemia**
* (((
Se considera hipopotasemia a cifras de **Potasio sérico &lt; 3.5 mEq/l**.

* Leve: K+ &lt; 3,5 mEq/l
* Grave: K+ &lt; 2,5 mEq/l

* Valoración inicial: ABC; prestando especial interés a la aparición de arritmias, clínica neuromuscular (debilidad muscular, calambres, parálisis arrefléxica, parálisis ascendente progresiva, insuficiencia respiratoria) o afectación del sistema nervioso central (irritabilidad, síntomas psicóticos, letargia).  Aparecen generalmente con valores inferiores a 2,5-3 mEq/l, pero pueden aparecer con cifras más elevadas si se instaura rápidamente o en pacientes con factores de riesgo como cardiopatía, tratamiento antiarrítmico (sobre todo digoxina), aumento de la actividad beta-adrenérgica o alteraciones iónicas concomitantes.
* Indague sobre la existencia de factores que pueden causar un insuficiente aporte de K+ o pérdidas corporales excesivas (vómitos o diarrea).
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG continuo, SatO2, así como ETCO2 en pacientes con aislamiento de vía aérea. Observe la aparición de alteraciones del ECG: bajo voltaje del QRS, aplanamiento o inversión de onda T, aparición de onda U prominente, descenso del ST y prolongación del QT. Pueden aparecer arritmias como extrasístoles, bradicardia sinusal, taquicardias auriculares o de la unión, bloqueo aurículoventricular, taquicardia ventricular o fibrilación ventricular.
* Canalice vía periférica con SSF.
* Realice analítica sanguínea (si no se ha realizado antes) y glucemia.
* En pacientes con **hipopotasemia leve asintomática**, sin factores de riesgo, no es preciso el tratamiento inmediato:
  * Si K+ > 3 mEq/l: valore alta en el lugar con derivación a su médico habitual.
  * Si K+ 2,5-3 mEq/l: valore traslado para un control más estrecho de la reposición.
* Se iniciará tratamiento inmediato iv en:
- **Hipopotasemia sintomática** (clínica neuromuscular, alteraciones en ECG).
- **Hipopotasemia severa** (K &lt;2,5 mmol/l).
- Cifras superiores en pacientes con graves factores de riesgo.
• Administre <DrugLink name="Cloruropotasico" /> iv a dosis de 20 mEq/hora, si es posible con bomba de infusión.
  * Diluya 2 ampollas en 500 ml de SSF.
  * Utilice SSF pues el Suero Glucosado puede dar lugar a la liberación de insulina, disminuyendo ésta aún más el potasio sérico.
* En caso de PCR, administre Cloruro Potásico iv a dosis de 10 mEq iv en 5 min (máximo 2 mEq/min). Se puede repetir esta dosis si se considera necesario.
* Traslade en USVA con monitorización electrocardiográfica. Repita analítica en traslados a los 20-30 minutos para ajustar la tasa de reposición si mejoran los síntomas o se alcanzan cifras de 3 mEq/l.

#### **Hiperpotasemia**
* (((
Se considera **hiperpotasemia** a cifras **Potasio sérico > 5,5 mEq/l**.

* Leve: K+ 5,5 - 6,5 mEq/l
* Moderada: K+ 6,5 - 7,5 mEq/l
* Grave: K+ > 7,5 mEq/l

* Valoración inicial: ABC, prestando especial interés a la aparición de arritmias y clínica neuromuscular (debilidad, parestesias, parálisis muscular). Los síntomas dependen de las cifras de potasio y de la rapidez con la que se produce la elevación.
* En caso de necesidad de asistencia ventilatoria, evite la administración de succinilcolina (no útil en el músculo cardíaco ya despolarizado), ver procedimiento asistencial de manejo de la vía aérea.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG continuo, SatO2, así como ETCO2 en pacientes con aislamiento de vía aérea.(((
Observe la aparición de alteraciones del ECG según la siguiente secuencia: onda T picuda, descenso del ST, ensanchamiento del QRS y alargamiento de PR, alargamiento de QT, aplanamiento y desaparición de la onda P, patrón de onda bifásica. En casos graves pueden aparecer bloqueos de rama y arritmias (bradicardia o paro sinusal, ritmos ventriculares lentos, taquicardia ventricular, fibrilación ventricular, asistolia).

* Canalice vía periférica con SSF.
* Realice analítica sanguínea (si no se ha realizado antes) y glucemia.
* Si se trata de una **hiperpotasemia moderada asintomática**: (K+: 6,5 - 7,5 mEq/l).
  * Canalice una vía periférica con **SG 10%**: Se pueden conseguir concentraciones similares con 500 ml de SG 5% más 2 ampollas y 1/2 de <DrugLink name="Glucosamonohidrato" /> iv (Concentrado para solución para perfusión, 10 g/20 ml, es decir 500 mg/ml) más 10 UI de <DrugLink name="Insulinarapida" /> de acción rápida iv en 30 minutos (el tiempo esperado de corrección de la hiperpotasemia comienza a los 15 minutos de la infusión y tiene su pico a los 60).
  * Si existen problemas de sobrecarga de volumen, administre un bolo de 10 UI de <DrugLink name="Insulinarapida" /> de acción rápida iv inmediatamente seguidos de 100 ml de SG al 50% en 5 minutos.
  * Puede añadirse <DrugLink name="Salbutamol" /> iv (0,5 mg/1 ml)
    * Diluya 0,5 mg (1 ampolla) en 99 ml de SG 5% y administre en 20-30min. Su mecanismo de acción es el mismo que el de la insulina.
  * Puede añadirse <DrugLink name="BicarbonatoSodico" /> 1 M 8,4% en dosis de 0,5 mEq/Kg (40-50 ml) infundida en 5 minutos (en diferente vía) solo si pH &lt; 7,20.
  * Valore la administración de diuréticos para eliminar el K+ del organismo, como la <DrugLink name="Furosemida" /> iv a dosis de 40 mg en pacientes hipervolémicos. Use con precaución en pacientes normovolémicos para evitar hipovolemia. En pacientes hipovolémicos debe restaurarse antes la volemia.
  * Es poco probable que los pacientes con insuficiencia renal avanzada respondan a los dos últimos tratamientos. En estos pacientes debe evitarse la sobrecarga de volumen y minimizar los tiempos de traslado pues probablemente precisen técnicas de depuración extrarrenal.
* En caso de **hiperpotasemia grave** (K+ > 7,5 mEq/l) o **hiperpotasemia con alteraciones electrocardiográficas o clínica neuromuscular grave**:
  * Administre <DrugLink name="GluconatoCalcico" /> 10 % iv.
    * Prepare 1 ampolla en 90 ml de SG 5 % iv en 2-3 min según gravedad. Repita las dosis cada 10 min, si no hay mejoría electrocardiográfica, hasta un máximo de 60 ml/h (6 amp).
    * Suspenda la perfusión si hay Calcio iónico > 5,6 mg/dl. Precaución en pacientes digitalizados. Administre calcio solamente en caso estrictamente necesario  (no existencia de ondas P o QRS ensanchado) y a un ritmo más lento (20 min), ya que podría inducir **intoxicación digitálica**.
  * Continúe con las mismas medidas descritas para la hiperpotasemia moderada asintomática.
  * Reevalúe la corrección del equilibrio electrolítico y ácido-base mediante la analítica sanguínea.
  * Traslade en USVA con preaviso hospitalario y con monitorización electrocardiográfica.

Inicio página>>doc:
