---
id: '314_01'
title: RCP pediátrica
section: SVA
slug: 314_01-rcp-pediatrica
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-15'
sourceUpdated: '2026-05-15'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/RCP%20pedi%C3%A1trica/
contentHash: de083b2d186341e15403e9a1eeef499dc8ddb2aca63601a4b073f1abb272fde4
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/RCP%20pedi%C3%A1trica/WebHome/314_01_algoritmoSVAP.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_01/314_01_algoritmoSVAP.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/RCP%20pedi%C3%A1trica/WebHome/314_01_tablaMedicacionPediatrica.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_01/314_01_tablaMedicacionPediatrica.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/RCP%20pedi%C3%A1trica/WebHome/314_FarmacosEmergenciasPediatricas.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_01/314_FarmacosEmergenciasPediatricas.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/RCP%20pedi%C3%A1trica/WebHome/314_MedicacionIntranasal.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_01/314_MedicacionIntranasal.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/RCP%20pedi%C3%A1trica/WebHome/314_ParametrosPediatricosEmergencia.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_01/314_ParametrosPediatricosEmergencia.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/RCP%20pedi%C3%A1trica/WebHome/314_Tabla1_ParametrosMedicacion_3meses.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_01/314_Tabla1_ParametrosMedicacion_3meses.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/RCP%20pedi%C3%A1trica/WebHome/314_Tabla2_ParametrosMedicacion_1ano.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_01/314_Tabla2_ParametrosMedicacion_1ano.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/RCP%20pedi%C3%A1trica/WebHome/314_Tabla3_ParametrosMedicacion_5anos.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_01/314_Tabla3_ParametrosMedicacion_5anos.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/RCP%20pedi%C3%A1trica/WebHome/314_Tabla4_ParametrosMedicacion_9anos.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_01/314_Tabla4_ParametrosMedicacion_9anos.pdf
    kind: pdf
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
**Última modificación el 15/05/2026**

Ver anexo - Algoritmo SVA Pediátrico>>/docs/procedures/314_01/314_01_algoritmoSVAP.pdf
Ver anexo - Tabla de medicación pediátrica>>/docs/procedures/314_01/314_01_tablaMedicacionPediatrica.pdf

### **Medidas generales**
* (((
Valore el nivel de conciencia, si existe respiración y signos de circulación (incluido pulso) durante no más de 10 seg para ambos.

* El técnico responsable dirá: "parada". Determine la hora de inicio.
* Realice una RCP de alta calidad e ininterrumpidamente.
* Priorice la realización de desfibrilación precoz en cuanto sea posible.
* Valore el ritmo cardiaco mediante monitorización de emergencia (palas, electrodos). En función del ritmo, proceda según los siguientes procedimientos.

#### **A - Análisis de la situación. Vía aérea.**
* (((
A efectos de RCP se considera:

* Recién nacido, únicamente, al que se encuentra en paritorio.
* Lactante, a partir de ese momento hasta el año de vida.
* Niño pequeño, desde 1 año a los 8 años.
* Niño mayor al mayor de 8 años.

El algoritmo general de RCP excluye a los recién nacidos, salvo en el apartado dedicado expresamente a ellos.

* Consiga y vele por la seguridad del niño y el reanimador en la escena.
* Compruebe el nivel de conciencia.
* Coloque al niño en posición de RCP: decúbito supino, con los brazos a lo largo del cuerpo, sobre superficie lisa y dura (si el niño es pequeño puede servir la palma de la mano o un antebrazo).
* Realice maniobras de apertura de vía aérea: frente-mentón o tracción de mandíbula, según la existencia de riesgo cervical. En el lactante, sólo debe alinear la cabeza con el resto del cuerpo y, en el niño mayor, debe realizar una ligera extensión.
* Aspire la boca, fosas nasales, faringe y tráquea, si precisa.
* Valore la colocación de una cánula orofaríngea de Guedel. En los lactantes, introdúzcala con la convexidad hacia arriba. En los niños mayores, introdúzcala como en los adultos.
* Si sospecha una obstrucción de vía aérea por cuerpo extraño, mientras prepara el material necesario para la desobstrucción instrumental, proceda según el procedimiento de desobstrucción de la vía aérea de SVB (primero golpes en la espalda si consciente; si no funciona, compresiones torácicas en menores de 1 año y compresiones abdominales con cuidado en la ejecución en mayores de 1 año. Si inconsciencia, RCP comenzando por la extracción manual con dedo si es alcanzable y 5 intentos de ventilación).
* Si no consigue desobstruir la vía aérea:
  * Intente localizar y extraer el cuerpo extraño con laringoscopio y pinzas de Magill.
  * Si no lo consigue: considere proceder a intubación, empujando el cuerpo extraño a una zona más baja o realizar punción cricotiroidea, si cree que ésta puede salvar el obstáculo.

#### **B - Ventilación**
* (((
Compruebe la ausencia de respiración espontánea.

* Mientras prepara la intubación endotraqueal, ventile con balón de reanimación conectado a reservorio, O2 a 10-12 l/min y una frecuencia de ventilación, según edad:(((

|Recién nacido:|30-40 rpm
|Lactantes:|Aproximadamente 20 rpm
|Niños mayores:|12 a 20 rpm

* Realice intubación endotraqueal eligiendo número de tubo endotraqueal:(((

|Recien Nacido a término y menor de 6 meses:|3,5
|6 meses a 1 año:|4
|mayor de 1 año:|4 + edad (en años) / 4

* Prepare, también, un número inmediatamente inferior y otro superior al obtenido según el cálculo.
* Emplee tubos sin neumotaponamiento hasta el nº 6.
* El intento de intubación no debe retrasar la monitorización si está disponible, ni el masaje.

* Compruebe ubicación del TET, observando:
  * Movimientos torácicos simétricos.
  * Expansión adecuada.
  * Auscultación simétrica con ausencia de ruidos en región gástrica.
  * Condensación del TET en exhalación.
  * Cifras de SatO2 y ETCO2
* Vigile el desplazamiento del TET que pueda provocar intubación selectiva o extubación.

Si no es posible realizar intubación endotraqueal:

* Mantenga ventilación con balón de reanimación conectado a reservorio y O2 a 10-12 l/min.
* Utilice las siguientes opciones según disponibilidad:
  * Punción cricotiroidea.
    * Emplee un catéter venoso Abbocath nº 14 a través de la membrana cricotiroidea.
    * Coloque un conexión universal de tubo endotraqueal del nº 4 para ventilar con balón de reanimación conectado a reservorio y O2 a 10-12 l/min.
    * En el lactante, la realización de esta técnica está limitada por el pequeño tamaño de la membrana cricotiroidea.
* Insufle el volumen mínimo necesario para movilizar el tórax y a las frecuencias indicadas anteriormente. Ventile con O2 al 100%.
* No emplee el respirador de transporte de adultos en menores de 5 años.
* Tras recuperación de circulación espontánea (RCE) ponga O2 para conseguir SatO2 > 93% y mantenga valores normales de PaCO2.

#### **C - Circulación**
* (((
Compruebe la ausencia de pulso (máximo 10 sg) y la existencia de otros signos vitales (movimientos, tos, respiraciones, degluciones):

* En lactantes busque el pulso braquial.
* En niños busque el pulso carotídeo.

* Registre mediante monitor ECG o DESA si se trata de un ritmo desfibrilable (FV o taquicardia ventricular sin pulso) o no (asistolia, AESP).
* Si detecta ritmo desfibrilable, la desfibrilación es prioritaria. El DESA puede ser utilizado en niños entre 1 a 8 años con atenuadores de energía (electrodos pediátricos).
* Realice masaje cardiaco externo
  * Coloque al niño en superficie dura.
  * Posición de las manos:
    * En los lactantes más pequeños, coloque los últimos 4 dedos en la espalda del niño. Comprima con los 2 pulgares bajo la línea intermamilar (tercio inferior del esternón) evitando apéndice xifoides.
    * En los lactantes mayores, comprima con dos dedos en el tercio inferior del esternón a una distancia de un dedo por debajo de la línea intermamilar, evitando el apéndice xifoides.
    * En niños mayores de un año, busque el tercio del inferior del esternón, y utilice:
      * El talón de una mano, en los niños de 1 a 8 años.
      * Las 2 manos en niños mayores de 8 años.
  * Realice el masaje a una velocidad de 100 a 120 cpm y no interrumpa el masaje para ventilar (si el paciente tiene aislada la vía aérea).
  * Deprima en profundidad un tercio del diámetro anteroposterior del tórax (4 cm para lactante, 5 cm en niños mayores de 1 año y mas de 5 cm y no menos de 6 cm en adolescentes).
* Establezca una relación ventilación/compresión de 15 compresiones: 2 ventilaciones, tanto en el lactante como en el niño (para 2 reanimadores).
* Durante la reanimación, compruebe (si existe imagen de ritmo compatible con pulso) cada 2 minutos si se ha recuperado el pulso central o los signos de circulación y la respiración espontánea.
* Monitorice SatO2 y ETCO2.
* Canalice vía venosa periférica mediante un catéter sobre aguja tipo Abbocath®, según posibilidades. Como orientación, el calibre puede ser:(((
|&lt; 1 año:|22 G
|1 - 5 años:|20 G
|5 - 10 años:|18 G
|> 10 años:|14-16 G

* Si no consigue acceso iv en 90 sg, intente acceso intraoseo. En caso de que no obtenga acceso iv ni io en 2-3 minutos, administre las drogas por el TET, si el paciente estuviera intubado (a dosis 0,1 mg/kg de adrenalina 1:1000).

**Durante la RCP**

* Realice analítica venosa para determinación de pH, EB, iones (K+) y glucemia.
* Valore las causas de PCR reversibles (**5 'H' y 5 'T'**) y trátelas (ver procedimiento de PCR).
* Utilice los fluidos como expansores si la PCR es secundaria a hipovolemia severa o en AESP. Administre 20 ml/kg y valore repetir.
* (((
Canalice otra vía de calibre grueso, según posibilidades y administre <DrugLink name="BicarbonatoSodico" /> 1 M 8,4% iv según la fórmula de cálculo del déficit de bicarbonato solo si pH &lt; 7,10 y CO3H &lt; 15 mmol/l: 

* Déficit de CO3H = 0,3 x kg de peso x EB. El resultado son los ml de bicarbonato necesarios.
* Administre la mitad de la cantidad calculada en 30 min y realice analítica de iones y EB, posteriormente, para continuar con la reposición, si procede.
)))si carece de ella, a los diez minutos de PCR, a dosis de 1 mEq /kg iv, valorando repetir a los diez minutos a 0,5 mEq/kg.
* Realice una determinación de temperatura (hipotermia).
* **En cualquier caso, se confirma la secuencia C-A-B como secuencia preferida para la RCP pediátrica**.

### **Medidas especifícas según ritmo de parada**
#### **A - Asitolia y Actividad Eléctrica Sin Pulso (AESP)**
La asistolia es el ritmo de parada más frecuente en el niño.

* Reanude inmediatemante RCP (15:2) durante 2 min (5 ciclos), tras determinar ritmo no desfibrilable.
* Administre primera dosis de <DrugLink name="Adrenalina" /> iv cada 3 a 5 min.
  * iv/io: 0,01 mg/kg (0.1ml/kg de la dilución 1/10.000 de una ampolla de Adrenalina)
  * et: 0,1 mg/kg (0,1 ml/kg de una ampolla de Adrenalina sin diluir 1:1.000). Máximo 1 mg.
* Continue con ciclos RCP y compruebe el ritmo a los 2 minutos
* Considere las posibles causas que las pueden desencadenar (**5 'H' y 5 'T'**). Si fuera preciso reposición de volumen, a 20 ml/kg (ver procedimiento de PCR adulto).
* Si hay pulso presente (comprobar solo en caso de cambio de ritmo compatible con pulso), iniciar cuidados de postresucitación.

#### **B - Fibrilación ventricular y taquicardia ventricular sin pulso**
Ritmos poco frecuente en los niños.

* Realice desfibrilación inmediata a 4 J/kg como dosis de energía estándar para las descargas con desfibrilador manual o con DESA (a energía programada) por encima de un año. Se recomienda no utilizar dosis superiores a las utilizadas para adultos (120-200J, según tipo de desfibrilador). Realice RCP mientras se carga el desfibrilador.
* Reanude inmediatamente la RCP (15:2) durante 2 min (5 ciclos) tras la descarga.
* Realice 2ª desfibrilación a 4 J/kg con desfibrilador manual o con DESA (a energía programada) por encima de un año.
* Administre primera <DrugLink name="Adrenalina" /> iv cada 3 a 5 min.
  * iv/io: 0,01 mg/kg (0.1ml/kg de la dilución 1/10.000 de una ampolla de Adrenalina).Máximo 1mg
  * et: 0,1 mg/kg (0,1 ml/kg de una ampolla de Adrenalina sin diluir 1:1.000). Máximo 1 mg.
* Realice 3ª desfibrilación a 4 J/kg (o mayor, considerando la posibilidad de aumentar la dosis gradualmente hasta 8J/Kg y máximo 360 J para FV/TV sin pulso refractaria, es decir, se necesitan más de 5 descargas) con desfibrilador manual o con DESA (a energía programada) por encima de un año.
* Continúe con ciclos RCP- Adrenalina y compruebe el ritmo a los 2 minutos.
* Valore la administración de antiarrítmicos tras el 3º ciclo, si no revierte:
  * <DrugLink name="LidocainaClorhidrato" /> iv, io o et a dosis de 1 mg/kg en bolo, repetible a los 15 min.
  * <DrugLink name="Amiodarona" /> iv o io a dosis de 5 mg/kg en bolo iv/io, repetible 2 veces.
  * <DrugLink name="SulfatodeMagnesio" /> iv o io a dosis de 25-50 mg/kg en caso de Torsade de Pointes o hipomagnesemia, diluidos en 100 ml de SG al 5%, administrados en 1-2 minutos, que puede repetirse 5-10 minutos después, si no ha sido eficaz (máximo 2 g).
* Continúe con la secuencia: fármaco-choque-RCP-comprobación del ritmo tras 2 min.
* En FV/TV persistente, durante los 2 min de RCP, compruebe todas las maniobras realizadas (masaje, ventilación, vía venosa..)
* Si la desfibrilación tuvo éxito pero la FV/TV recurre, reinicie las maniobras de RCP y administre <DrugLink name="Amiodarona" /> iv a dosis de 5 mg/kg (2ª dosis máximo 150mg), desfibrile de nuevo y comience con una perfusión de Amiodarona (Prepare 1 ml de Trangorex/10 kg + 500 ml de SG 5%. Ponga 60 mcgotas/min).

#### **C - Bradicardia**
Con frecuencia es secundaria a problemas de ventilación u oxigenación, por lo que antes de otras medidas, debe descartarse su existencia.

Administre alguna de ellas:

* <DrugLink name="Atropina" /> iv o et a dosis de 0,02 mg/kg (mínima dosis: 0,1 mg).
* <DrugLink name="Adrenalina" /> iv cada 3 a 5 min.
  * iv/io: 0,01 mg/kg (0,1ml/kg de la dilución 1/10.000 de una ampolla de Adrenalina).
  * et: 0,1 mg/kg (0,1 ml/kg de una ampolla de Adrenalina sin diluir 1:1.000). Máximo 1 mg.

Si persiste la bradicardia:

* Repita la dosis de atropina cada 5 min hasta una dosis máxima total de 1 mg en niños y 2 mg en adolescentes, o
* Considere iniciar una perfusión iv con:
  * <DrugLink name="Adrenalina" /> iv en perfusión
    * Comience con 0,1 hasta 1 mcg/kg/min (1 ml/h e ir subiendo hasta 10 ml/h)
    * Calcule la dosis con la fórmula: 0,6 x Peso (kg) = mg de Adrenalina a diluir en 100 ml SSF, correspondiendo 1 ml/h a 0,1 mcg/kg/min.
  * <DrugLink name="Dopamina" /> iv en perfusión:
    * Comience por 5 mcg/kg/min hasta 20 mcg/kg/min (5 ml/h e ir aumentando hasta 20 ml/h).
    * Calcule la dosis con la fórmula: 6 x Peso (kg) = mg de Dopamina a diluir en 100 ml de SG 5% o SSF, correspondiendo 1 ml/h con 1 mcg/kg/min .
* Coloque un marcapasos externo, con sedoanalgesia previa.

#### **D- PCR Pediátrica refractaria. VALORE EL TRASLADO PARA RCP extracorpórea. (ECMO-RCP)**
Valore esta posibilidad en aquellas situaciones en las que tras 4 ciclos de RCP (2-3 adrenalinas o en los primeros 10 minutos) sin conseguirse un ROSC estable desde el inicio de las maniobras de reanimación por parte del primer equipo de SAMUR que haya llegado al lugar, el paciente siguiera en situación de parada cardiaca y cumpliera los criterios siguientes:

* Edad &lt; 0-16 años
* Parada Cardiaca de origen no traumático
* Cualquier ritmo inicial
* PCR presenciada por testigos.
* Haber recibido maniobras de reanimación básica tras la parada, por testigos o por las unidades de SAMUR, en un tiempo no superior a los 5 minutos desde que se produjo la parada cardiaca.
* pH inicial en la primera muestra sanguínea > 7,10
* Tiempo estimado desde el inicio de la PCR hasta la llegada a UCIP &lt; 45 minutos (Objetivo PCR-inicio ECMO en &lt;60 min)
* ETCO2 > 10 mm Hg en el momento de la inclusión
* Criterios de exclusión: 
  * Tiempo total de RCP avanzada > 60 min sin ROSC.
  * Conocida enfermedad concomitante que compromete su pronóstico a corto plazo.
  * Deseo conocido de no RCP

El jefe de guardia o el responsable médico del equipo SAMUR Protección Civil en su defecto, a la vista de la situación del paciente y los criterios de inclusión, se pondrá en contacto telefónico con el Centro Coordinador (CCES), informándole de la existencia de la necesidad de traslado de ese paciente en situación de PCR a la Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos de La Paz. El CCES contactará con dicho Servicio solicitando el traslado para la realización inmediata de RCP Extracorpórea (ECMO) y el inicio de la activación del protocolo ECMO-RCP en el Hospital.

Se realizará una comunicación directa entre el jefe de guardia o uno de los médicos de SAMUR-Protección Civil en el punto, en caso de no estar presente el primero, y el Adjunto de guardia de UCIP referente de ECMO-RCP de cara a comunicar la información sobre el paciente y recibir la aceptación del traslado a dicho Centro, si no hay circunstancias operativas que lo impidan.

Tras recibir la confirmación del traslado, se establecerán de modo inmediato las acciones oportunas para dirigirse hacia el Servicio de Cuidados Intensivos Pediátricos de La Paz de forma directa, sin parar por la Urgencias. En este sentido, se comunicará la salida hacia el Hospital y el tiempo aproximado de llegada.

A la llegada al Hospital, se subirá directamente a la UCIP (2º planta Hospital Infantil) al box donde se realizará el procedimiento. Se habrá preparado de antemano el celador, ascensor, etc., en el hospital para facilitar el acceso desde la entrada de Urgencias hasta la UCIP.

Se cumplimentará la HCE (historia clínica electrónica) con el apartado de ECMO correspondiente y utilizando el código patológico C.0.2 (PCR ECMO).

Ver anexo - Fármacos de emergencias pediátricas>>/docs/procedures/314_01/314_FarmacosEmergenciasPediatricas.pdf
Ver anexo - Medicación intranasal pediátrica>>/docs/procedures/314_01/314_MedicacionIntranasal.pdf
Ver anexo - Parámetros pediátricos en emergencia>>/docs/procedures/314_01/314_ParametrosPediatricosEmergencia.pdf
Ver anexo - Tabla Parámetros/medicación 3 meses>>/docs/procedures/314_01/314_Tabla1_ParametrosMedicacion_3meses.pdf
Ver anexo - Tabla Parámetros/medicación 1 año>>/docs/procedures/314_01/314_Tabla2_ParametrosMedicacion_1ano.pdf
Ver anexo - Tabla Parámetros/medicación 5 años>>/docs/procedures/314_01/314_Tabla3_ParametrosMedicacion_5anos.pdf
Ver anexo - Tabla Parámetros/medicación 9-10 años>>/docs/procedures/314_01/314_Tabla4_ParametrosMedicacion_9anos.pdf

Inicio página>>doc:
