---
id: '314_02'
title: Asistencia al recién nacido
section: SVA
slug: 314_02-asistencia-al-recien-nacido
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Asistencia%20al%20reci%C3%A9n%20nacido/
contentHash: 431492a5cb731097b0a612b8562ff44bc82cee538f7ee0f01d3c81f2bc618600
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Asistencia%20al%20reci%C3%A9n%20nacido/WebHome/314_02_tablaEdadPeso.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_02/314_02_tablaEdadPeso.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Asistencia%20al%20reci%C3%A9n%20nacido/WebHome/314_02_algoritmoNeonatal.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_02/314_02_algoritmoNeonatal.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Asistencia%20al%20reci%C3%A9n%20nacido/WebHome/314_FarmacosEmergenciasPediatricas.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_02/314_FarmacosEmergenciasPediatricas.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Asistencia%20al%20reci%C3%A9n%20nacido/WebHome/314_MedicacionIntranasal.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_02/314_MedicacionIntranasal.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Asistencia%20al%20reci%C3%A9n%20nacido/WebHome/314_ParametrosPediatricosEmergencia.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_02/314_ParametrosPediatricosEmergencia.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Asistencia%20al%20reci%C3%A9n%20nacido/WebHome/314_Tabla1_ParametrosMedicacion_3meses.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_02/314_Tabla1_ParametrosMedicacion_3meses.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Asistencia%20al%20reci%C3%A9n%20nacido/WebHome/314_Tabla2_ParametrosMedicacion_1ano.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_02/314_Tabla2_ParametrosMedicacion_1ano.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Asistencia%20al%20reci%C3%A9n%20nacido/WebHome/314_Tabla3_ParametrosMedicacion_5anos.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_02/314_Tabla3_ParametrosMedicacion_5anos.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Asistencia%20al%20reci%C3%A9n%20nacido/WebHome/314_Tabla4_ParametrosMedicacion_9anos.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_02/314_Tabla4_ParametrosMedicacion_9anos.pdf
    kind: pdf
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
Ver anexo - tabla Edad-Peso>>/docs/procedures/314_02/314_02_tablaEdadPeso.pdf

Ver anexo - Algoritmo Reanimación neonatal>>/docs/procedures/314_02/314_02_algoritmoNeonatal.pdf

### **Contantes vitales en el recién nacido (RN)**
* (((
La FR normal se encuentra entre 30 y 50 rpm.

* La FC normal es de 120 - 160 lpm.
* La temperatura debe mantenerse entre 36,5 y 37,5 ªC
* La TA promedio en las primeras 12 horas de vida varía según el peso:

| |**TAS mmHg**|**TAD mmHg**|**TAM mmHg**
|**1 - 2 kg**|51|29|38
|**2 - 3 kg**|60|34|43
|**> 3 kg**|67|41.5|51

### **Reanimación del RN normal**
Considere el lugar de reanimación y prepare el material necesario para la reanimación:

* Reanime en el lugar más cálido posible: prepare previamente la calefacción de la ambulancia si prevé el parto. A los RN prematuros, con edad gestacional inferior a 28 semanas se les debe cubrir hasta el cuello con una bolsa o sábana de plástico, sin secarles, inmediatamente después del nacimiento. La cobertura se ha de mantener hasta la comprobación de la temperatura tras el ingreso.
* Paños preferiblemente calientes (o un empapador y la manta térmica). Puede utilizar sueros calientes para calentar el material.
* Fuente de oxígeno: Los neonatos nacidos sanos parten de una saturación de oxihemoglobina arterial inferior al 60% y pueden tardar más de 10 min en alcanzar saturación mayor al 90%. Recuerde utilizar siempre concentraciones bajas por riesgo de retinopatía (en a término 21%, en prematuros del 21% al 30%, salvo en caso de precisar masaje cardiaco en cuyo caso se usara 100%).
* Pulsioximetría: sondas pediátricas.
* Aspiración con presión negativa de 20 cm de agua, con sondas de aspiración faríngea del nº 8 Fr en prematuros y nº 10 Fr en RN a término.
* Pinzas de cordón.
* Tijeras quirúrgicas estériles / bisturí estéril.
* Laringoscopio de pala recta.
* Bolsa autoinflable con mascarillas pediátricas.
* Tubos endotraqueales (nº 2,5 al 4) y fiador.
* Catéter umbilical.
* Jeringas y agujas.
* Medicación: Adrenalina: diluida al 1:10.000, Bicarbonato 1M diluido al medio, Naloxona, SSF 0,9%, SG 5%.

### **Evaluación**
* (((
Según la valoración inicial, el recién nacido se incluirá en uno de los siguientes grupos:

* Respiración vigorosa o llanto, buen tono muscular,frecuencia cardiaca mayor que 100lpm: no es necesario pinzar de inmediato el cordón umbilical. El niño sólo precisa ser secado, envuelto en una toalla templada y si es apropiado, ponerlo en brazos de su madre.
* Respiración inadecuada o apnea, tono muscular normal o disminuido, frecuencia cardiaca menor de 100 lpm: secar y envolver al bebe. El recién nacido habitualmente mejorara con insuflación pulmonar con mascarilla, pero si con esta medida no aumenta la frecuencia cardiaca de forma adecuada, puede requerir también ventilaciones.
* Respiración inadecuada o apnea, hipotonía muscular, frecuencia cardiaca baja o indetectable, a menudo palidez sugestiva de mala perfusión periférica: secar y envolver al bebe. Este niño requeriría de inmediato medidas de control de la vía aérea, insuflación pulmonar y ventilación. Una vez que esto se haya realizado, el recién nacido puede también necesitar compresiones torácicas y quizás fármacos.(((
La cianosis periférica es habitual y no indica necesariamente hipoxemia.

* Ofrezca cuidados de rutina: evite la pérdida de calor, limpie secreciones con una gasa y séquele. **Inmediatamente favorezca el contacto madre-hijo: póngale al pecho piel con piel**.
* Retrase el pinzamiento del cordón durante 30 segundos a 1 minuto en neonatos nacidos a término y pretérmino que no requieren reanimación.
* Se plantean 4 niveles de acción:(((
**A**. Pasos iniciales. Estabilización

**B**. Ventilación (bolsa - mascarilla o bolsa- tubo endotraqueal)

**C**. Masaje cardiaco

**D**. Medicación y fluidos

Entre el nacimiento, la realización de las maniobras de estabilización inicial (A), la reevaluación del RN y el comienzo de la ventilación si es necesaria, no deben pasar más de 60 segundos (*minuto de oro*).

#### A. **Pasos iniciales. Estabilización**
* (((
**Tras el nacimiento, pince el cordón** umbilical a una distancia aproximada de 3-4 cm de la base y coloque otra pinza a 2 cm de la anterior, corte entre ellas con tijeras estériles / bisturí estéril. Esta maniobra se podría realizar simultáneamente al resto de pasos de la reanimación no existiendo evidencia para recomendar o retrasar la ligadura del cordón en RN deprimidos que requieran reanimación. **Evite la pérdida de calor**: seque y cubra al RN con un paño precalentado, incluyendo siempre la cabeza y respetando la cara.

* **Optimice la vía aérea**:
  * Coloque al RN en decúbito supino con la cabeza en posición neutra o con el cuello ligeramente extendido, en un ambiente cálido. Para mantener la cabeza en la posición adecuada, coloque una toalla de unos 2 cm de altura bajo los hombros.
  * Realice **aspiración oronasal** solo si supone obstrucción en la vía aérea.
    * Primero la boca, y después la nariz. No debe ser excesiva, a intervalos no superiores a 5 segundos con presión negativa que no exceda los -0,1 bares (-75 a -100 mmHg). No introduzca la sonda de succión más de 5 cm desde los labios (riesgo de arritmias reflejas y apnea).
~* Equivalencia 0,1 bar = 75 mmHg.
    * Mientras se introduce la sonda no debe funcionar la aspiración, para no producir lesión en las mucosas. (ver Técnicas: Aspiración de secreciones).
  * **Realice estimulación táctil**: el secado es ya estímulo efectivo para iniciar la respiración; si ello no fuera suficiente, efectúe unas palmadas suaves en la planta de los pies o frote la espalda.
* **Valore si es necesario continuar la reanimación**:
  * **Respiración**: frecuencia, profundidad, simetría, patrones anómalos como boqueadas (gasping) o quejidos.
  * **FC**: por auscultación o monitorización, pulso braquial o femoral. Compruebe si la FC es mayor de 100 lpm.
  * **Color**: sonrosado, cianótico (cianosis central persistente, ya que la periférica es habitual y no es en si misma signo de hipoxemia), o pálido (puede deberse a disminución del gasto cardiaco, anemia severa, mala perfusión, hipotermia o acidosis).
* **Evalúe la puntuación del Test de Apgar** al minuto y a los 5 minutos de vida.

|**Test de Apgar**|**0**|**1**|**2**
|**FC**|no latido|&lt; 100 lpm|> 100 lpm
|**Respiración**|apnea|irregular|llanto fuerte
|**Tono muscular**|flaccidez|disminuido|normal
|**Respuesta a SNG**|nada|muecas|tos, estornudo
|**Color**|azulado|pálido|cuerpo rosado,
extremidades cianóticas

|**Depresión severa**|0 a 3 puntos|RCP neonatal avanzado más medicación, monitorización en UCI
|**Depresión moderada**|4 a 6 puntos|Puede ser necesario algunas maniobras RCP neonatal
|**Normal**|7 a 10 puntos|Recién nacido en buenas condiciones

* **Administre oxígeno adicional**: debe usarse la pulsioximetría, con la sonda conectada a la extremidad superior derecha (muñeca o palma de la mano). En los neonatos nacidos a término es mejor comenzar sin O2, en pretermino de 21 al 30% (salvo que posteriormente precise masaje en cuyo caso usaremos 100% pero solo el tiempo imprescindibles).

#### B. **Ventilación**
* (((
Si el niño presenta respiración ineficaz-apnea, o si la FC es menor de 100 lpm, ventile con balón de reanimación conectado a reservorio y O2 a 5-10 l/min, humidificado y caliente (a término es mejor comenzar sin O2, en pretérminos de 21 al 30%).

* Utilice la bolsa autoinflable de 250 ml en prematuros, de 500 ml (término a 2 años) Estas bolsas llevan incorporada una válvula de salida con límite de presión prefijada en 25-30 cm de H2O. La válvula de sobrepresión debe cerrarse en caso de RCP.
* Recuerde que para mantener la vía aérea permeable debe situar la cabeza en posición neutra, evitando la hiperextensión.
* Realice las primeras 5 insuflaciones pulmonares 2-3 segundos. Puede precisar una presión de hasta 30-40 cm de H2O. Continuar a un ritmo de unas 30 rpm.
* Valore la eficacia de la ventilación comprobando el aumento de la FC, la expansión del tórax y la auscultación.
* Valore la posibilidad de depresión respiratoria secundaria a intoxicación materna por opiáceos. En ese caso, administre <DrugLink name="Naloxona" /> iv o et a una dosis de 0.1 mg/kg iv, vigilando la aparición de síndrome de abstinencia.
* Si el RN no intenta iniciar respiración espontánea a pesar de ventilación correcta durante 1 min realice intubación endotraqueal:(((
|RN > 3 kg|nº 3,5 - 4
|RN entre 2 y 3 kg|nº 3,5
|RN entre 1 y 2 kg|nº 3
|RN &lt; 1 kg|nº 2,5

* Compruebe la correcta colocación del TET:
  * Auscultación directa de ambos campos pulmonares por dos personas.
  * Elevación simétrica de ambos hemitórax.
  * ETCO2
  * Condensación de vapor en el interior del tubo.
  * Ausencia de distensión gástrica.
  * Mejoría clínica (aumento de la FC).

#### C. **Masaje cardiaco**
* (((
Se considera PCR cuando la FC &lt; 60 lpm tras 30 seg ventilación y oxigenación adecuadas.

* Inicie masaje cardiaco:
  * Forma:
    * Coloque la palma de las 2 manos en el dorso del tórax y presione el esternón con los 2 pulgares.
    * Con la punta de los dedos 2º-3º o 3º-4º perpendiculares sobre el esternón.
  * Fuerza: deprimir 1/3 del diámetro antero-posterior del tórax.
  * Compresiones a 120 cpm: la compresión debe ser menor que la relajación para generar un mayor gasto cardiaco durante el llenado diastólico.
  * Coordinación con la ventilación: 3:1 y cada ciclo debe durar 2 seg, excepto cuando la etiología del paro neonatal sea claramente cardíaca, pudiéndose considerar la relación más alta 15:2.
* Reevalúe tras 30 sg de masaje en el niño intubado.
* Si FC > 60 lpm, suspenda masaje y continúe con insuflaciones.
* Realice analítica venosa para determinación de pH, EB, iones (K+) y glucemia.
* En caso de hipoglucemia (40 mg/dl en recién nacido, administre Glucosa al 10% iv a dosis de 3 ml/kg por vía de grueso calibre. Para ello saque 10 ml de un suero de 100 ml de SG5% y añada 10 ml de <DrugLink name="Glucosamonohidrato" /> al 50% y coja los ml correspondientes a la dosis calculada.
* Si la FC continua &lt; 60 lpm:
  * Canalice vía iv umbilical de primera elección (la vena es el más grueso de los vasos del cordón umbilical, pudiéndose canalizar o pinchar con aguja desde un lateral del cordón).
  * Utilice como alternativas: iv periférica, io o et
* Administre <DrugLink name="Adrenalina" /> iv cada 3 a 5 min:
  * iv-io: La primera dosis 0,01 mg/kg (0,1 ml/kg de la dilución 1/10.000 de una ampolla de Adrenalina). Las demás dosis iv a 0,01-0,03 mg/kg (0,1-0,3 ml/kg de la dilucion 1/10000 de una ampolla de Adrenalina).
  * et: Todas las dosis 0,1 mg/kg (0,1 ml/kg de la ampolla de Adrenalina pura) en caso de imposibilidad de vía periférica ya que no está recomendada esta vía.
* Si la FC continua sin mejorar y el pH &lt; 7,20, administre Bicarbonato Sódico 1 M 8,4% iv según la fórmula de cálculo del déficit de bicarbonato:
  * **Déficit de CO3H = 0,3 x kg de peso x EB**. El resultado son los ml de bicarbonato necesarios diluidos en partes iguales con agua bidestilada o SSF 0,9%.
  * Administre la mitad de la cantidad calculada y realice analítica de iones y EB para continuar con la con la reposición si procede
  * Si no tiene analítica y a pesar de masaje y ventilación adecuados no recupera respiración espontanea se puede poner 1-2 mmol/kg iv.
* Si persiste la situación a pesar de la buena ventilación y masaje, valore 2 posibilidades:
  * Hipovolemia: en cuyo caso administre 10 ml/kg de volumen de cristaloides en 5 a 10 min. Esta dosis puede ser repetida después de efectuar una nueva valoración y considerando la respuesta.
    * Observe signos de sobrecarga de volumen o hemorragia intracraneal, sobre todo en niños con asfixia y en prematuros.
  * Opiáceos maternos administrados en cuatro horas antes del nacimiento: administre <DrugLink name="Naloxona" /> iv o et a una dosis de 0,1 mg/kg iv, vigilando la aparición de síndrome de abstinencia.

### **Consideraciones éticas**
* (((
En algunas circunstancias puede ser aconsejable no iniciar la reanimación o abandonarla si ya se ha iniciado:

* Gestación (&lt; 23 semanas).
* Peso al nacer (&lt; 400 gr).
* Anomalías congénitas que conlleven a una muerte prematura o a una morbilidad muy importante o limitante (anencefalias, trisomías del 13 o 18 confirmadas) .

* En caso de duda se debe iniciar la reanimación y plantearse la retirada de los cuidados especiales tras la valoración del niño o al conseguir información adicional.
* Se suspenderá la reanimación si no hay respuesta (recuperación de la frecuencia cardiaca) después de 10 minutos de iniciada, siempre individualizando cada caso y en comunicación con la familia. Por encima de este tiempo la probabilidad de secuelas es muy alta.

### **Transporte del RN**
* (((
Controle la temperatura (muy importante en el RN). La temperatura ambiente media necesaria es de 35º C durante los diez primeros días de vida. Posteriormente, será de 32-34ºC en función del peso.

* Monitorice: Pulsioximetría (evite SatO2 > de 95%. Por encima del 88% puede resultar adecuada) / FR / FC / TA
* Tome la siguiente tabla de referencia sobre la Glucemia:(((
|Prematuro|30-60 mg/dl
|RN|40-80 mg/dl
|Niños|50-100 mg/dl

* Si hay hipoglucemia, en RN hijo de madre diabética, administre bolo de <DrugLink name="Glucosamonohidrato" /> iv (Concentrado para solución para perfusión, 10 g/20 ml, es decir 500 mg/ml) a dosis de 0,5 a 1 gr/kg para mantener glucemia por encima de 45-60 mg/dl.
* Tras la reanimación y tan pronto como sea posible, se debe iniciar una infusión de glucosa iv (SG 5% de mantenimiento) para evitar la hipoglucemia. La hipoglucemia se asocia a riesgo elevado de daño cerebral y mal pronóstico tras un episodio de hipoxia y, hasta el momento actual, los niveles elevados de glucosa no se han relacionado con efectos adversos.
* Si precisa ventilación asistida, utilice el respirador de transporte adaptado a parámetros del recién nacido vigilando la posibilidad de extubación o de intubación selectiva con pequeños desplazamientos.
* Hipotermia terapéutica postreanimación: se recomienda proporcionar hipotermia terapéutica (de 33,5 ºC a 34,5 ºC) a los lactantes nacidos con al menos 36 semanas con una encefalopatía hipóxico-isquémica de moderada a grave y traslado a centros con capacidad de proporcionar un cuidado multidisciplinario.

Ver anexo - Fármacos de emergencias pediátricas>>/docs/procedures/314_02/314_FarmacosEmergenciasPediatricas.pdf
Ver anexo - Medicación intranasal pediátrica>>/docs/procedures/314_02/314_MedicacionIntranasal.pdf
Ver anexo - Parámetros pediátricos en emergencia>>/docs/procedures/314_02/314_ParametrosPediatricosEmergencia.pdf
Ver anexo - Tabla Parámetros/medicación 3 meses>>/docs/procedures/314_02/314_Tabla1_ParametrosMedicacion_3meses.pdf
Ver anexo - Tabla Parámetros/medicación 1 año>>/docs/procedures/314_02/314_Tabla2_ParametrosMedicacion_1ano.pdf
Ver anexo - Tabla Parámetros/medicación 5 años>>/docs/procedures/314_02/314_Tabla3_ParametrosMedicacion_5anos.pdf
Ver anexo - Tabla Parámetros/medicación 9-10 años>>/docs/procedures/314_02/314_Tabla4_ParametrosMedicacion_9anos.pdf

Inicio página>>doc:
