---
id: '315_01'
title: Manejo general del paciente intoxicado
section: SVA
slug: 315_01-manejo-general-del-paciente-intoxicado
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Intoxicaciones/Manejo%20general%20del%20paciente%20intoxicado/
contentHash: 4881d4373a060ab7a7fdb82351b91d39a27ecd00e64ebd2368e15df7c3f9a3f3
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Intoxicaciones/Manejo%20general%20del%20paciente%20intoxicado/WebHome/315_01_DiuresisForzada.pdf
    localPath: /docs/procedures/315_01/315_01_DiuresisForzada.pdf
    kind: pdf
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
* Valoración de la escena. Aplique medidas de autoprotección, evitando contaminarse y extraiga al paciente del entorno tóxico según procedimiento de valoración de la escena.
* Valoración inicial. ABCD
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2, ETCO2, temperatura (riesgo de hipo e hipertermia) y glucemia.
* Canalice vía venosa periférica. Inicie perfusión con cristaloides.
* Administre oxigenoterapia a alto flujo (Venturi) o de bajo flujo (mascarilla con reservorio) según VC del paciente a 10-12 l/min, para mantener SatO2 > 90% (o PaO2 > 60 mmHg) salvo para las intoxicaciones con monóxido de carbono y por cianuro en las que los objetivos son conseguir SatO2 lo más elevadas posibles.
* En caso de PCR, prolongue la RCP más tiempo del habitual.
* Valore la realización de intubación orotraqueal según procedimiento de manejo de la vía aérea, y teniendo en cuenta, además, las siguientes situaciones:
  * Lavado gástrico en el paciente comatoso.
  * Abrasión orofaríngea en la ingesta de cáusticos.
* Realice una valoración sindrómica. Valore la existencia de síntomas característicos de los principales **síndromes tóxicos**:(((
**a) Síndrome narcótico-opiáceo y sedante-hipnótico**

* *Signos*: Depresión del SNC, miosis puntiformes, depresión respiratoria, hipotensión, hipotermia y edema pulmonar.
* *Causas más frecuentes*: Opiáceos, benzodiacepinas, etanol y barbitúricos.

**b) Síndrome anticolinérgico (atropínico)**

* *Signos*: Cuadro delirante con agitación y dificultad para el lenguaje. Se puede acompañar de midriasis, taquicardia, sequedad de mucosas, retención urinaria y distensión abdominal. En casos severos, arritmias supraventriculares y ventriculares, crisis convulsivas, depresión respiratoria y coma.
* *Causas más frecuentes*: Atropina, antihistamínicos, antiparkinsonianos, antipsicóticos, antidepresivos, antidiarreicos, relajantes musculares e intoxicaciones por setas (Amanita muscaria).

**c) Síndrome simpaticomimético**

* *Signos*: Excitación del SNC, convulsiones, taquicardia, hipertensión, hipertermia, diaforesis, piloerección, midriasis e hiperreflexia.
* *Causas más frecuentes*: Cocaína, anfetaminas, metanfetamina y sus derivados, descongestionantes (pseudoefedrina).

**d) Síndrome colinérgico**

* *Signos muscarínicos*: Agitación, ansiedad, miosis, naúseas, vómitos, dolor abdominal, aumento de secreciones (broncorrea, sialorrea, sudoración, lagrimeo), incontinencia urinaria, hipotensión y bradicardia.
* *Signos nicotínicos*: Debilidad muscular con fasciculaciones, parálisis muscular de la musculatura intercostal con depresión respiratoria.
* *Causas más frecuentes*: Insecticidas organofosforados, carbamatos y algunas setas.

* En caso de coma inespecífico, aplique procedimiento de coma.
* Realice glucemia capilar; valore la realización de analítica y gasometría. Siempre, en pacientes hemodinámicamente inestables, insuficiencia respiratoria, y en todos los intubados.
* Obtenga datos acerca del tóxico (nombre y cantidad administrada, tiempo transcurrido desde su administración, vía de entrada al organismo, vómitos, antecedentes de tratamientos psiquiátricos o intoxicaciones previas, intención autolítica).
* Realice prevención de la absorción del tóxico, lo más precozmente posible y en función de la vía de entrada:
  * Vía cutánea: Retire las ropas y lave la piel con agua y jabón durante 15-20 min.
  * Vía conjuntival: Irrigue el ojo afecto con suero fisiológico o agua 15-30 min.
  * Vía digestiva:
    * Valore el lavado gástrico.
    * Administre <DrugLink name="carbonactivado" /> vo o por SNG en intoxicaciones de hasta 6 horas e incluso 24 horas en intoxicaciones por ADT y salicilatos (excepto contraindicaciones) ver procedimiento 'Administración de Carbón activado'. Técnicas.(((
Se administrarán 50-100 g (1 ó 2 envases) de carbón activado disueltos en 300-400 ml de agua por sonda nasogástrica. Niños: 1 g/kg en agua.

* Administre antídotos específicos, en función del tóxico.
* Aumente la eliminación del tóxico: valore diuresis forzada alcalina.(((
Ver anexo: Diuresis Forzada>>/docs/procedures/315_01/315_01_DiuresisForzada.pdf

* Aplique tratamiento sintomático o de las complicaciones.
* Realice traslado hospitalario, excepto en intoxicaciones leves. En caso de intento de autolisis sin riesgo vital, traslade para valoración psiquiátrica.
* Comunique al Juez si la intoxicación ha sido un intento de suicidio.
* Realice preaviso si se trata de intoxicación severa.

Inicio página>>doc:
