---
id: '408'
title: Posible patología de origen respiratorio
section: SVB
slug: 408-posible-patologia-de-origen-respiratorio
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVB/Posible%20patolog%C3%ADa%20de%20origen%20respiratorio/
contentHash: 2d4c11a74c372af8af16acafbda680e20aa9ce90bee51978a171686e9a8a5887
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
### **Valoración de la escena**
* (((
Obtenga datos de familiares o testigos sobre:

* Existencia de antecedentes de patologías respiratorias: asma, EPOC, neumonías, etc., y tratamientos. Recoja otros antecedentes y alergias.
* Condiciones previas al incidente; presencia de algunos de los siguientes síntomas, y tiempo de inicio de los mismos:
  * Dificultad respiratoria.
  * Tos, expectoración.
  * Sangrado con la tos.
  * Aparición brusca o progresiva.
* Posibles desencadenantes y otros cuadros con síntomas respiratorios:
  * Obstrucción cuerpo extraño.
  * Ahogamiento por inmersión.
  * Traumatismos, heridas penetrantes.
  * Quemados.
  * Infarto de miocardio.
  * Alergias / anafilaxia.
  * Intoxicados

* Procure, en lo posible, preservar la privacidad del paciente y separarle de ambientes de estrés.

Inicio página>>doc:

### **Valoración primaria**
* (((
Reposo absoluto. No permita moverse al paciente.

* Tranquilice al paciente.
* Coloque al paciente en posición semisentada.
* Descarte un cuadro de hiperventilación por ansiedad.
* Asegure la permeabilidad de la vía aérea del paciente:
  * Si éste está inconsciente, vigile la aparición de vómito o sangre para evitar aspiración a vía aérea.
  * Si es preciso, aspire boca y orofaringe para evitar la broncoaspiración.
  * Retire cualquier objeto que el paciente pudiera tener suelto en la boca.
* Administre oxígeno a bajo flujo mediante mascarilla con reservorio a 10-12 l/min para mantener SatO2 de entre 94-96%. Tenga precaución en pacientes con Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica, en los que se limitará la administración de O2 hasta conseguir una SatO2 entre 88-92%.
* Valore el *estado respiratorio* del paciente (ver procedimiento SVB 'Valoración del paciente'), prestando especial atención a la presencia de disnea, ruidos respiratorios anormales, uso de musculatura respiratoria accesoria, movimientos respiratorios anormales, asimetría e irregularidad en la respiración.
* Valore el *estado hemodinámico* del paciente (ver procedimiento SVB 'Valoración del paciente'). Observe la presencia de anomalías en:
  * La frecuencia y características del pulso: taquicardia o bradicardia, pulso irregular y/o débil.
  * Deficiencias en la perfusión tisular: palidez, sudoración fría y retardo en el relleno capilar.
  * La tensión arterial: TAS > 160 mmHg / TAS &lt; 90 mmHg / TAD > 100 mmHg
* Valore el *estado neurológico* del paciente (ver procedimiento SVB 'Valoración del paciente'), analizando la presencia de:
  * Nivel disminuido de respuesta a estímulos.
  * Persistencia o aparición de sensación de mareo o desorientación temporo espacial y personal.
  * Hormigueos o parestesias.
* Si se detecta alguna o varias alteraciones en el curso de la valoración anterior:
  * Solicite USVA si no lo ha hecho con anterioridad.
  * Si no se hubiera realizado con anterioridad, administre O2 a bajo flujo (mascarilla con reservorio a 10-12 l/min) para mantener SatO2 de entre 94-96%, excepto en pacientes con Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica, en los que se limitará la administración de O2 hasta conseguir una SatO2 entre 88-92%.
  * Si la respiración está ausente o existe una bradipnea extrema, ventile con balón de reanimación conectado a reservorio y O2 a 10-12 l/min.
* Exponga al paciente. Retire y/o afloje las ropas del tórax, abdomen y cuello del paciente para facilitar los movimientos respiratorios.
* Informe a la Central de cualquier hallazgo o cambio significativo en el estado del paciente.

Inicio página>>doc:

### **Valoración secundaria**
* (((
Reevalúe de forma continua el ABCD del paciente. Si detecta compromiso de las funciones vitales, suspenda la valoración secundaria y estabilice al paciente.

* Explore al paciente desde la cabeza a los pies e interróguele, si su estado lo permite.
* Monitorice constantes, prestando especial atención a la evolución de éstas: TA, FC, FR, SatO2 (pulsioximetría).
Con SatO2 &lt; 90% sin oxígeno y buena TA, o &lt; 92% que no se normaliza con oxígeno, comunique a Central esta información para la solicitud de una USVA.
* Realice una breve historia del paciente, si su estado lo permite o está presente alguna persona que pueda ampliar información.Solicite de familiares que aporten informes médicos y medicación para facilitarla a la USVA.
* Cumplimente el informe de asistencia detallando de la forma más precisa posible los datos correspondientes a:
  * Tiempo desde el inicio del episodio.
  * Signos y síntomas.
  * Otros datos de la asistencia.

Inicio página>>doc:

### **Resolución de la actuación**
* Solicite una USVA en todos los casos en que se presuma la existencia de patologías de origen respiratorio que supongan un compromiso vital.
* Transfiera toda la información recogida y su valoración al médico de USVA.
* Colabore con el personal de USVA en la asistencia al paciente, si así es requerido.
* El traslado en ambulancia debe realizarse en posición semisentada.
* Transfiera toda la información al personal del hospital receptor.

Inicio página>>doc:
