---
id: 410a
title: Posible enfermedad vascular cerebral aguda (ICTUS)
section: SVB
slug: 410a-posible-enfermedad-vascular-cerebral-aguda-ictus
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-03'
sourceUpdated: '2026-06-03'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVB/Posible%20enfermedad%20vascular%20cerebral%20aguda%20%28ICTUS%29/
contentHash: c1177e4ad7384042de35e74294ff81082c430e622bf731b14849300e9e624d0c
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVB/Posible%20enfermedad%20vascular%20cerebral%20aguda%20%28ICTUS%29/WebHome/304_01_EscalaGlasgow.pdf
    localPath: /docs/procedures/410a/304_01_EscalaGlasgow.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVB/Posible%20enfermedad%20vascular%20cerebral%20aguda%20%28ICTUS%29/WebHome/410a_EscalaRankin.pdf
    localPath: /docs/procedures/410a/410a_EscalaRankin.pdf
    kind: pdf
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
**Última modificación el 03/06/2026 **

### **Introducción**
Las enfermedades cerebrovasculares están causados por un trastorno circulatorio cerebral que altera transitoria o definitivamente el funcionamiento de una o varias partes del encéfalo.

Los distintos tipos de enfermedades cerebrovasculares, pueden presentarse con clínica muy variable que exige una valoración urgente del paciente dirigida a descubrir la existencia el déficit agudo, para que sea tratada de forma precoz. (“Tiempo es cerebro”).

De forma general, podemos clasificar los ICTUS:

* Según la **causa** de la lesión:
  * Ictus Isquémico. El que se origina por la obstrucción de un vaso.
  * Ictus hemorrágico. Producido por la rotura de un vaso, que origina la consiguiente hemorragia cerebral.
* Según el **tiempo** de duración del déficit:
  * AIT: episodio breve de disfunción neurológica, con síntomas clínicos que típicamente duran menos de una hora (la mayoría de los AIT, duran de cinco a diez minutos), sin evidencia de infarto en la neuroimagen (“el angor de la circulación cerebral”). Puede ser el anticipo de un ictus establecido.
  * ICTUS establecido.

### **Estimación inicial**
Compruebe que el paciente no tiene ningún síntoma o signo de riesgo vital. Ver valoración del paciente e informe a la Central, pidiendo si es así Clave 16.

Inicio página>>doc:

### **Valoración primaria**
Valore los siguientes signos y síntomas:

* Disminución súbita de la consciencia (pérdida de conocimiento)
* Pérdida de fuerza en EE (extremidades).
* Pérdida de sensibilidad en un hemicuerpo.
* Asimetría facial.
* Alteración del lenguaje o de la voz, del habla o de la pronunciación de las palabras (disartria).
* Déficit del campo visual.
* Inestabilidad de la marcha.

Pregunte en el entorno sobre:

* **Forma de inicio**: inicio (brusca, progresiva, tiempo de evolución)
* **Curso evolutivo**: mejoría de síntomas y signos; o persistencias de éstos
* **Confirmar hora de inicio** del cuadro (si es posible**)**

Con esos datos, realice la Escala Madrid-Direct.

|**EXPLORACIÓN**|**RESULTADO DE LA EXPLORACIÓN**|**PUNTUACIÓN**
|Sistema Motor - Brazo
Paresia extremidad superior|Vence gravedad sin ayuda: 0
No vence gravedad: 1| 
|Sistema Motor - Pierna
Paresia extremidad inferior|Vence gravedad sin ayuda: 0
No vence gravedad: 1| 
|Desviación de la mirada conjugada|No desviación: 0
Desviación de la mirada: 1| 
|Respuesta a órdenes|Obedece órdenes: 0
No obedece órdenes: 1| 
|Reconocimiento del déficit
Heminegligencia (no reconoce un lado)|Lo reconoce sin problemas: 0
No reconoce déficit o no reconoce extremidad parética: 1| 
|Presión Arterial Sistólica|180-189: restar 1 punto
190-199: restar 2 puntos
200-209: restar 3 puntos
~> 209: restar 4 puntos| 
|Edad|Sin límite. Se resta 1 punto por cada año a partir de los 85.| 

Anote la puntuación e informe a la Central.

* Una puntuación entre 0-1 indica que el traslado debe ser a la Unidad de Ictus más cercana.
* Una puntuación igual o mayor a 2, indica que probablemente nos encontremos con una obstrucción de un gran vaso cerebral, lo que indica el traslado a un Centro de Intervencionismo.

En todos los casos, informe precozmente del resultado a la central y solicite clave 16, si la valoración es sugestiva de ICTUS. En la **información precoz** a la Central, es importante:

* Hora de inicio y síntomas.
* Puntuación en la escala Madrid Direct.
* Principales alteraciones neurológicas.
* Edad.
* Constantes vitales.

Inicio página>>doc:

#### **Manejo del paciente**
* (((
Garantice el reposo absoluto:

* No permita moverse al paciente.
* Preserve la privacidad de este.
* Sepárele del ambiente de estrés.
* Tranquilice al paciente.

* Posicione al paciente semi-incorporado (excepto contraindicación como hipotensión arterial) con cabeza elevada 45º (Fowler).
* Garantice la permeabilidad de la vía aérea y sea prudente en la movilización del cuello. Retire cualquier objeto que el paciente pueda tener suelto en la boca.
* Administre oxígeno garantizando un mínimo de Sat02 de 92%. No administre oxígeno si la Sat02 es superior al 96%.
* Valore el estado respiratorio del paciente.
  * Preste especial atención a la SatO2.
  * Anomalías en patrón respiratorio.
* Valore el estado circulatorio del paciente.
  * Frecuencia y características del pulso: taquicardia o bradicardia, pulso irregular y/o débil.
  * Deficiencias de la perfusión tisular: palidez, sudoración fría y retardo en el relleno capilar.
  * Tensión arterial >160 mmHg / TAS &lt;90 mmHg / TAD > 100 mmHg.
  * Valore la tensión arterial mediante dos tomas separadas no menos de cinco minutos.
* Valore el estado neurológico del paciente.
  * Compruebe la orientación temporo-espacial y personal, mediante preguntas breves y sencillas.
  * Realice la Escala de coma de Glasgow>>/docs/procedures/410a/304_01_EscalaGlasgow.pdf
  * Determine glucemia capilar (Ver Técnica medición glucemia capilar).
* Si se detecta alguna o varias alteraciones Solicite USVA si no lo ha hecho con anterioridad.
* Si el paciente convulsiona proceda como en procedimiento USVB Convulsiones)
* Si el paciente vomita, coloque al paciente en posición lateral de seguridad, manipulándole cuello con prudencia.
* Exponga al paciente: retire y/o afloje las ropas del tórax, abdomen y cuello del paciente para facilitar los movimientos respiratorios.
* Informe a la central de cualquier hallazgo o cambio significativo en el estado del paciente.

Inicio página>>doc:

### **Valoración secundaria**
* (((
Reevalúe de forma continua el ABCD del paciente. Si detecta compromiso de las funciones vitales, suspenda la valoración secundaria e intente su estabilización. Esté alerta ante la posibilidad inconsciencia del mismo, convulsiones, crisis hipertensivas y aparición de síntomas asociados (vómitos, cortejo vegetativo, etc)

* Explore al paciente desde la cabeza a los pies e interróguele si su estado lo permite.
* Monitorice constantes, prestando especial atención a la evolución de éstas: Pulso, FR, glucemia capilar (si no se ha realizado antes), SatO2 (pulsioximetría).
  * Toma de TA: tómela en ambos miembros superiores.
  * Temperatura: si es superior a 37,5 º C, aplicar medidas físicas para bajar la temperatura.
* Realice una breve historia del paciente, si su estado lo permite o está presente alguna persona que pueda ampliar información.
  * Solicite informes médicos y medicación para facilitarla a la USVA.
  * Preguntar por antecedentes.
  * Realice la valoración del estado basal del paciente con la Escala de Rankin>>/docs/procedures/410a/410a_EscalaRankin.pdf
* Reevalúe al paciente cada 15 minutos anotando las variaciones temporales del déficit neurológico.
* Cumplimente el informe de asistencia detallando de la forma más precisa posible los datos correspondientes a:
  * Tiempo desde el inicio del episodio.
  * Posibles factores desencadenantes.
  * Signos y síntomas.
  * Filiación horaria de cualquier cambio significativo.

Inicio página>>doc:

### **Resolución de la actuación**
* (((
Solicite USVA en todos los casos en los que se presuma la existencia de accidente cerebrovascular agudo. Informe de:

* Tiempo desde el inicio del episodio.
* Valoración escala Madrid-Direct (puntuación).
* Signos y síntomas neurológicos más evidentes.
* Edad.
* Constantes vitales.

* Garantice el confort y minimice los factores de estrés (luminosidad del habitáculo, ruidos, temperatura)
* Transfiera la información relevante del caso a la USVA.
* Colabore con el equipo de USVA en la asistencia al paciente.
* En caso de traslado recuerde: Posición semisentado con la cabeza incorporada a 45º (Fowler),a baja velocidad y de forma lenta y cuidadosa, especialmente en las aceleraciones y deceleraciones del vehículo. Intente hacer el mínimo uso de señales acústicas.

Inicio página>>doc:
