---
id: '412_04'
title: Abdominal
section: SVB
slug: 412_04-abdominal
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVB/Traumatismos/Abdominal/
contentHash: b3444033f2702f77abd9cf1db7cc04470fa99d695fc1dc3edd3168f6e994ff11
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
Objetivo: la identificación temprana de posible shock hemorrágico tras un traumatismo abdomino-pélvico.

### **Valoración de la escena**
Sospeche la existencia de traumatismo abdomino-pélvico en todos aquellos casos en que:

* Exista un mecanismo lesional compatible: golpe directo con manillas de bicicletas, borde inferior de volantes, explosiones, traumas penetrantes, deformidades en un vehículo que indiquen un posible impacto en el abdomen, especialmente en conductores.
* Paciente en posición antiálgica.
* Existencia de una lesión visible o dolor expresado de forma espontánea por el propio paciente, o traumatismo torácico bajo.

Informe a la Central según procedimiento SVB 'Valoración de la escena' indicando impresión de gravedad.

### **Estimación inicial de gravedad**
(ver procedimiento 'Valoración inicial del paciente politraumatizado')

### **Valoración primiaria y soporte vital**
#### **A) Primer grupo de actuaciones**
* (((
Si el paciente estuviera en decúbito prono o lateral, voltéelo hacia la posición de decúbito supino mediante las maniobras de movilización controlada de columna vertebral.

* Si se trata de un paciente con casco, extráigalo según procedimiento correspondiente.
* Inmovilice la columna cervical con tracción en la línea media y colocación de collarín cervical, si el mecanismo lesional indica una posible lesión de columna vertebral.
* Asegure la inmovilización del cuello durante la movilización de la víctima sujetando el cuello de la víctima con las manos del sanitario a pesar del collarín.
* Garantice la permeabilidad de la vía aérea si el paciente está inconsciente.
  * Nunca hiperextienda el cuello del paciente con este fin.
  * Introduzca una cánula orofaríngea tipo Guedel. No fuerce su introducción en el caso de que ésta fuera rechazada por el paciente o éste recobrara la consciencia.
  * Observe la presencia en la cavidad orofaríngea de sangre (hematemesis) o vómito. Tenga preparada aspiración para prevenir la posibilidad de broncoaspiración por sangre o vómitos repentinos del paciente. En ambos casos, lateralice al paciente en bloque con control cervical.
* Coloque el pulsioxímetro
* Si el paciente ventila espontáneamente, administre oxigenoterapia a alto flujo (Venturi) con un porcentaje y caudal adecuado para mantener SatO2 > 94% o continúe con la ventilación ya iniciada mediante mediante balón de reanimación con reservorio conectado a fuente de oxígeno 10-12 l/min (alto flujo).
* Con SatO2 &lt; 90% sin oxígeno o &lt; 92% con oxígeno que no se normaliza, informe a la Central para solicitar USVA si no acudiera ya.

#### **B) Segundo grupo de actuaciones**
* (((
Valore el estado respiratorio del paciente, evidencie la presencia de anomalías en la frecuencia y características.

* Valore el estado circulatorio del paciente, buscando posibles signos de shock, en especial si se asocian a anomalías como: pulso rápido y débil, palidez y piel fría, ausencia de pulsos distales, atención a la hipotensión y relleno vascular. En ancianos y jóvenes sanos atento a signos sutiles de shock, pues puede presentarse sin manifestaciones obvias.
* Monitorice constantes vitales: TA, FC, FR y SatO2.
* Si no se dispone de esfigmomanómetro, realice una estimación con la toma de pulsos de la posible hipotensión arterial.

#### **C) Tercer grupo de actuaciones**
* (((
Valore el estado neurológico del paciente.

* Si existen alteraciones en la valoración primaria solicite USVA, si aún no había sido solicitada.
* Exponga al paciente. Protéjale de las pérdidas de calor mediante la utilización de mantas, para prevenir la hipotermia.

### Traslado primario a la unidad
(ver procedimiento 'Valoración inicial del paciente politraumatizado')

### **Valoración secundaria y estabilización**
* (((
Exponga al paciente y explore flancos, espalda, región glútea y parte anterior del abdomen, incluyendo desde la parte baja del pecho hasta perineo, prestando especial atención a la presencia de contusiones, heridas, hematomas, laceraciones, dolor a la palpación y rigidez de la pared abdominal (atención a la defensa muscular involuntaria como signo de irritación peritoneal), así como a los del **traumatismo genitourinario**: Escroto (hematomas, equimosis, laceraciones, desgarro); pene (restos de sangre, fractura, amputación); vulva y vagina (heridas, desgarros, fístulas).

* Si se hubiera producido una evisceración:
  * Nunca intente introducir las vísceras de nuevo en el abdomen.
  * Cubra éstas con unas gasas estériles humedecidas en SSF.
  * Cubra asépticamente las heridas.(((
Si un objeto ha producido una herida penetrante:

* Si el objeto se encuentra todavía clavado en el abdomen, no lo retire y estabilícelo con un almohadillado.

**En ambos casos, solicite inmediatamente USVA**

* Explore al paciente desde la cabeza a los pies e interróguele, si su estado lo permite, sobre zonas dolorosas, síntomas, etc.
* Reevalúe de forma continua al paciente. Si detecta compromiso de las funciones vitales, suspenda la valoración secundaria, solicite USVA e intente su estabilización. Informe a la Central sobre las nuevas circunstancias.
* Realice breve historia del paciente, si su estado lo permite o está presente alguna persona que pueda proporcionar la información requerida.

### **Traslado hacia centro útil y/o transferencia a USVA**
* (((
Solicite USVA siempre que existan:

* Traumatismos abdominales con inestabilidad hemodinámica.
* Traumatismos abdominales abiertos.

* Transmita la información al médico de USVA, sobre circunstancias del traumatismo, evolución y maniobras realizadas.
* Cumplimente el informe de asistencia, detallando claramente el mecanismo lesional y la evolución que hubieran podido sufrir las constantes vitales durante su asistencia.
* Traslade al paciente en decúbito supino con las rodillas flexionadas, siempre que no existan otras lesiones que lo contraindiquen, valorando siempre postura antiálgica.
* Traslade a velocidad constante evitando aceleraciones y deceleraciones bruscas.
* Transfiera toda la información al personal del hospital receptor.

Inicio página>>doc:
