---
id: '502'
title: Intervención psicosocial en situaciones de crisis
section: Psicológicos
slug: 502-intervencion-psicosocial-en-situaciones-de-crisis
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimiento%20psicol%C3%B3gico/Intervenci%C3%B3n%20psicosocial%20en%20situaciones%20de%20crisis/
contentHash: 2460de410281b8a6df437f57dd1fac8fab2d315e4de5b13afe9dfada6f7b38ea
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
# **INTERVENCIÓN PSICOSOCIAL EN SITUACIONES DE CRISIS**
El objetivo de este procedimiento es proporcionar los primeros auxilios psicológicos ante situaciones de crisis con la finalidad de favorecer el afrontamiento adecuado y prevenir la aparición de componentes psicopatológicos.

* Se activa al psicólogo siguiendo el Procedimiento General de activación del Psicólogo de Guardia de SAMUR - Protección Civil.
* Ante una persona en situación de crisis:
  * Recabe información sobre el suceso a través de la Central de Comunicaciones.
  * Realice valoración de la escena garantizando la seguridad y autoprotección de la dotación.
  * Recoja la última información 'in situ' a través del personal de SAMUR presente en el lugar, e identifique a las personas objeto de asistencia psicológica.
* Realice las **acciones específicas de la Intervención Psicosocial en situaciones de crisis**:
  * Acercamiento a la persona afectada para trasmitirle seguridad y ayuda:
    * Proporcione un lugar tranquilo y seguro, garantizando el respeto a la intimidad del paciente.
    * Establezca contacto mediante habilidades de comunicación:
      * Utilice la escucha activa y empatía
      * Cuide la comunicación no verbal
    * Evalúe el estado psicológico: identifique signos de alteración a nivel cognitivo, fisiológico, conductual y emocional.
    * Reduzca respuestas de ansiedad elevada mediante técnicas de control.
    * Realice normalización de síntomas presentes y posibles a corto plazo.
  * Disminución de la confusión y desorganización en la situación, intentando que la persona afectada asuma la realidad:
    * Proporcione información y ayude a interpretarla.
    * Facilite la expresión verbal y emocional.
    * Facilite el relato ordenado del suceso.
    * Ayude a reconocer y legitimar sentimientos y pensamientos.
    * Maneje pensamientos disfuncionales.
    * Identifique necesidades básicas inmediatas.
  * Búsqueda de soluciones:
    * Muestre confianza en la persona para ganar control sobre sí misma y la situación.
    * Oriente hacia la solución del problema.
    * Valore alternativas planteadas y genere otras, si fuera necesario.
  * Apoyo en la toma de decisiones concretas:
    * Facilite la resolución o posibilite la ayuda directa si la persona no puede hacerse cargo del control de la situación.
    * Informe sobre trámites inmediatos a seguir, por escrito si es necesario.
    * Oriente sobre enlace con otros recursos de ayuda.
    * Acompañe hasta la llegada de apoyo social, si el caso así lo requiere.
* Al final de la intervención psicológica:
  * Solicite a la Central de Comunicaciones otros recursos si fueran necesarios.
  * Realice filiación y cumplimente Informe de Asistencia Psicológica.
  * Efectúe seguimiento telefónico de los pacientes atendidos, según criterios y procedimiento establecido
