---
id: '603_03'
title: Cardioversión
section: Técnicas
slug: 603_03-cardioversion
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/Cardiacos/Cardioversi%C3%B3n/
contentHash: 9edbd79a2e6893c66b46387d2d0a2a3d38772529332f0e6351fc58258f6b5eb6
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
**Consideraciones previas:**

Aplicación de corriente eléctrica directa sobre el tórax o directamente a través del ventrículo, sincronizada con el complejo QRS, con el fin de normalizar el patrón de conducción de un corazón taquicárdico.

**Material**: perfusión iv, fármacos antiarrítmicos, fármacos sedantes y analgésicos, oxígeno, monitor desfibrilador, gel conductor, equipo de intubación, equipo de aspiración de secreciones, rasuradora, gasas.

# **Técnica**
* Coloque al paciente en posición supina, e intente calmar su ansiedad.
* Monitorice al paciente. Seleccione la derivación en la que se visualice un complejo QRS de amplitud óptima (positiva o negativa).
* Canalice vía venosa.
* Prepare el material de intubación y aspiración.
* Administre oxígeno.
* Administre sedación y analgesia si la situación del paciente lo permite.
* Presione el botón de sincronización (SINC). En la pantalla de visualización parpadeará el mensaje SINC.
* Observe en el cardioscopio las marcas de sincronización que deben aparecer con cada complejo de QRS. Si no se visualizan, ajuste la amplitud de los complejos con el botón AMPL ECG. Si así no lo logra, escoja otra derivación o mueva los electrodos del ECG.
* Prepare y coloque las palas en el torso del paciente (vea procedimiento de desfibrilación).
* Seleccione la energía a aplicar con el control de selección.
* Pulse CARGA para cargar el desfibrilador, cuando ésta esté completa sonará un solo tono audible. Asegúrese que todo el personal esté alejado del paciente.
* Pulse y mantenga apretados los botones situados en las palas hasta que se produzca la descarga.
* Observe al paciente y el cardioscopio, manteniendo las palas sobre el tórax. Si es necesario realizar otra cardioversión sincronizada, pulse SINC nuevamente. (El aparato vuelve automáticamente al modo asincrónico después de cada descarga).
* Para descargar internamente la carga no deseada, gire el control de selección de energía.
* Limpie las palas meticulosamente y colóquelas en su posición original.

# **Consideraciones especiales**
* (((
El desfibrilador vuelve automáticamente al modo asincrónico después de cada descarga.

* Las complicaciones aumentan proporcionalmente al nivel de energía, incluyendo arrítmias (fibrilación o taquicardia ventricular, bradicardias y bloqueos auriculoventriculares, asistolia transitoria y persistente), hipotensión y raras veces, edema pulmonar, que puede presentarse horas después del choque.

Inicio página>>doc:
