---
id: 604_01a
title: Priorización de la localización de accesos vasculares
section: Técnicas
slug: 604_01a-priorizacion-de-la-localizacion-de-accesos-vasculares
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/Vasculares/Priorizaci%C3%B3n%20de%20la%20localizaci%C3%B3n%20de%20accesos%20vasculares/
contentHash: a12f3238ffa9569a552824958703e89d6ecaf358fdc874a85303a0a1ef627c46
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
**Consideraciones previas**:

El procedimiento a continuación descrito tiene como objetivo facilitar la toma de decisiones relacionada con la priorización de los accesos vasculares en el paciente crítico. Un paciente que requiere de un acceso vascular inmediato que posibilite la administración de fluidos y medicación de una forma rápida y eficaz. Se trata pues, de un proceso tiempo-dependiente que requiere de una ejecución ágil, dado que existe un riesgo vital inmediato.

El procedimiento no regula los accesos vasculares en otro tipo de pacientes, cuyas necesidades y tiempos de acceso vascular, son diferentes.

# **Protocolo de actuación**:
* **Vía venosa periférica**:
La vía venosa periférica constituye el primer acceso a intentar en los pacientes críticos (ver Canalización de vías venosas periféricas).
La localización del acceso dependerá de la patología y gravedad del paciente. Sin embargo, y aunque la práctica habitual aconseja seleccionar inicialmente las venas más distales, en una situación de emergencia, se optará por aquella vía que sea más factible.
En este sentido, se adjunta una recomendación referida al orden de localización:
  * Brazo: cefálica, basílica y mediana cubital.
  * Cuello: yugular externa (evitarla en situación de PCR excepto que se pueda canalizar sin detener el masaje cardiaco).

* **Vía intraósea**:
Si en 60-90 segundos no se ha conseguido canalizar la vía periférica, pase a insertar una vía intraósea (ver procedimiento de vía intraósea con dispositivo EZ-IO).
Será la vía alternativa de primera elección tras descartar el acceso venoso periférico, tanto en niños como adultos, en el paciente crítico: PCR, trauma grave, inestabilidad hemodinámica por cualquier causa, gran quemado, etc.; y en general, en todas aquellas situaciones en las que se requiera tratamiento urgente y no sea posible el acceso endovenoso de forma precoz.
La localización de la misma dependerá de la patología del paciente y de la existencia de dispositivos adaptados a cada localización.
Se proponen, en este sentido, las siguientes recomendaciones:
Primera elección: Tibia proximal, excepto en el paciente traumático grave en el que se elegirá la inserción en cabeza humeral, si se dispone de la aguja necesaria (45 mm)

* **Vía central**:
Nunca de primera elección, ni como alternativa inicial, exceptuando en los casos en los que por algún motivo que no se disponga de dispositivos adecuados para obtener una vía IO. La elección de la vía a canalizar dependerá de la patología y situación del paciente (ver Canalización de vías venosas centrales).

Inicio página>>doc:
