---
id: '604_06'
title: Cateterización de la vena umbilical
section: Técnicas
slug: 604_06-cateterizacion-de-la-vena-umbilical
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/Vasculares/Cateterizaci%C3%B3n%20de%20la%20vena%20umbilical/
contentHash: 33022a5c5e0310c3045572949ad8aa674ed3550a6bc128f90119e8cd236fd59d
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
**Material**: Catéter umbilical (3,5 Fr para lactantes pretérmino y 5,0 Fr para lactantes a término), bisturí, llave de tres pasos, pinza hemostática, jeringuilla, suero salino, guantes estériles, gasas estériles, povidona yodada, hilo de sutura, esparadrapo y paño estéril.

# **Técnica**
* Coloque al paciente en decúbito supino.
* Utilice una técnica estéril.
* Abra el material y colóquelo sobre el paño estéril.
* Conecte el catéter a la llave de 3 pasos y púrguelo con suero salino.
* Proceda a la limpieza de la zona con solución antiséptica, incluyendo cordón y abdomen.
* Aplique un punto de sutura en bolsa de tabaco en la unión de la piel y el cordón umbilical para obtener hemostasia y anclar el catéter después de colocarlo.
* Sujete y eleve el muñón con una pinza hemostática (este paso puede ser realizado por un asistente).
* Corte el cordón con un bisturí a 1-2 cm por encima de los márgenes de la piel, e identifique los vasos.
* Coloque el catéter, previamente purgado y unido por una llave de tres pasos a una jeringa con solución salina, en la luz de la vena umbilical y avance con suavidad.
* Introduzca sólo 1 a 2 cm más allá del punto en el cual se obtiene una buena salida de sangre (en un lactante a término esta distancia es de sólo, 4 a 5 cm.). Si se pasa, puede introducir el catéter en la vena porta en el interior del hígado.
* Aspire hasta obtener sangre y lave la vía.
* Ocluya el cordón (sin colapsar la vía), utilizando el hilo de sutura. Con unos puntos en "bolsa de tabaco" puede ocluir el cordón, y fijar la vía al mismo tiempo.
* Fije el catéter a la piel con unos puntos de seda y esparadrapo.
* Si fuera necesario retirar el catéter, extreme las precauciones para evitar la embolia gaseosa.

# **Consideraciones especiales**
* (((
Localización de vasos:

* El cordón umbilical contiene, habitualmente, una sola vena grande y flácida, localizada en el centro o cefálicamente (a las 12 h.) con respecto a las arterias umbilicales.
* La vena umbilical se conoce por ser un vaso con paredes finas, a diferencia de las arterias que van emparedadas y son de paredes más gruesas.
* El diámetro interior de la vena es mayor que el de la arteria, por lo que es el vaso que continúa sangrando al seccionar el cordón. Las arterias tienden a colapsarse.

* La vena umbilical puede cateterizarse hasta la primera semana de vida.
* El enclavamiento del catéter en el hígado se reconoce porque no se consigue el retorno libre de la sangre. En ese caso, retire el catéter hasta una posición en la que la sangre pueda aspirarse libremente.
* La embolia gaseosa puede presentarse en el momento de extraer el catéter cuando el lactante genera suficiente presión intratorácica negativa (ej. durante el llanto). Ocluya la vena de inmediato, mediante el ajuste de un punto de sutura en bolsa de tabaco, o la aplicación de presión sobre el ombligo o en un punto justo cefálico al mismo.

Inicio página>>doc:
