---
id: '604_03'
title: Administración de fármacos por vía intravenosa
section: Técnicas
slug: 604_03-administracion-de-farmacos-por-via-intravenosa
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/Vasculares/Administraci%C3%B3n%20de%20f%C3%A1rmacos%20por%20v%C3%ADa%20intravenosa/
contentHash: bf0cad4a9b385b137a0af407bb99420a261f7bc5afb0d9f6253a639aed40abd2
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
# **Administración de fármacos en bolo**
Se refiere al conjunto de actividades encaminadas a suministrar fármacos intravenosos sin diluir o poco diluidos en el torrente sanguíneo.

Asegúrese de que el paciente no es alérgico al fármaco/s a administrar. Si el fármaco dispone de antídoto, téngalo preparado previamente a su administración.

## **Si la administración se va a realizar mediante una inyección en vena:**
* (((
Coloque el compresor.

* Elija una vena de grueso calibre.
* Inmovilice la vena, sujetándola con el dedo pulgar y traccionando la piel.
* Inserte la aguja con un ángulo de 30 grados, con el bisel hacia arriba.
* Aspire lentamente y compruebe si refluye sangre.
* Retire el compresor e inyecte el fármaco lentamente.
* Extraiga la aguja y aplique presión con una gasa estéril hasta que deje de sangrar el punto de punción. Si es posible mantenga presión para evitar hematoma.

## **Si la administración se realiza a través de una vía iv ya colocada:**
* (((
Compruebe la permeabilidad de la vía.

* Si hay una perfusión previa, cierre el paso de la misma con la llave de tres pasos.
* Mantenga la mayor asepsia posible a la hora de introducir el fármaco iv.
* Abra la llave de tres pasos conectando la vía al fármaco y manteniéndola cerrada al resto del sistema.
* Introduzca el fármaco lentamente.
* Después de la inyección abra la llave al resto del sistema y reinicie. Reajuste la velocidad de goteo.

# **Administración de fármacos en sueros pequeños**
Conjunto de actividades encaminadas a suministrar fármacos intravenosos en el torrente sanguíneo con una dilución mínima de 50 ml, y en un espacio de tiempo moderado, de 5 a 30 m.

## **Técnica**:
* Prepare la solución iv:
  * Purgue el suero (50 ml) incluyendo llave de tres pasos antes de introducir el medicamento.
  * Etiquete debidamente el suero escribiendo sobre una tira de esparadrapo (no sobre el plástico). Indique el nombre del fármaco, dosis, volumen de infusión y hora de inicio.
* Introduzca el medicamento mezclándolo para asegurar una distribución uniforme.
* Conecte a la vía la perfusión preparada y adapte el ritmo de perfusión.
* Observe la presencia efectos secundarios durante la administración del fármaco.

# **Administración de fármacos en perfusión**
Conjunto de actividades encaminadas a suministrar fármacos iv de forma lenta, consiguiendo el efecto deseado a más largo plazo.

## **Técnica**:
Se procederá de la misma forma que en el apartado anterior en cuanto a etiquetado y preparación, ajustando la dosis según el medicamento y utilizando bomba de infusión y material adecuado para la misma.

## **Consideraciones especiales**
* (((
Registre siempre:

* Fecha , hora, dosis, vía de administración, medicamento administrado.
* Negativa del enfermo a recibir la medicación.
* Suspensión del medicamento: causa.
* Respuesta del enfermo al medicamento.
* Efectos secundarios y medidas adoptadas.

* Compruebe la fecha de caducidad del fármaco.
* Tome constantes previas a la inducción del medicamento.
* No mezcle fármacos sin asegurarse de su compatibilidad.

Inicio página>>doc:
