---
id: '606_03'
title: Vendajes
section: Técnicas
slug: 606_03-vendajes
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: 'https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/T%C3%A9cnicas/Trauma/Vendajes/'
contentHash: 5c460f194530d3961bb9f49d30bb2e0c5f22fcfaa7c9bffc37d3350cdaa75ff1
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
**Técnica**

* Retire la ropa, anillos, pulseras de la zona a vendar.
* Coloque el miembro en posición funcional.
* Compruebe pulsos distales.
* Desenrolle poco a poco la venda, contactando la parte exterior del rollo con el paciente.
* Inicie el vendaje desde la zona más distal a proximal.
* Comience con vueltas circulares para fijar el vendaje.
* Aplique el vendaje con una tensión homogénea.
* No deje espacios libres de venda entre vuelta y vuelta, ni pliegues.
* Utilice vendas del tamaño adecuado a la zona.
* Termine el vendaje con vueltas circulares.
* Fije el vendaje.
* Compruebe de nuevo que los pulsos distales, la coloración y la temperatura del miembro son normales, y que no hay sensación de hormigueo.
* Si es posible eleve la extremidad.
* El vendaje se utiliza para:
  * Sujetar apósitos
  * Fijar entablillados
  * Fijar articulaciones

**Tipos de vendajes**

* **Cabestrillo**: se utiliza para sostener la mano, brazo o antebrazo, en caso de heridas, quemaduras, fracturas, esguinces y luxaciones.
  * Coloque el antebrazo de la víctima ligeramente oblicuo, quedando la mano más alta que el codo.
  * Sitúese detrás de la víctima y coloque la venda triangular extendida.
  * Lleve el extremo inferior de la venda hacia el hombro del brazo lesionado.
  * Sujete los dos extremos de la venda con un nudo hacia un lado del cuello (del lado lesionado) nunca sobre los huesos de la columna vertebral.
  * Deje los dedos descubiertos para controlar el color y la temperatura.
* **Vendaje circular**: Se usa para fijar el extremo inicial y final de una inmovilización. fijar un apósito, iniciar y/o finalizar un vendaje, sujetar apósitos en la frente, miembros superiores e inferiores, controlar hemorragias.
  * Superponga la venda de forma que tape completamente la anterior.
* **Vendaje espiral**: se utiliza generalmente en extremidades. En este caso, la venda cubre los 2/3 de la vuelta anterior, y se sitúa algo oblicua al eje de la extremidad. Se emplea una venda elástica porque puede adaptarse a la zona que se va a vendar. Se usa para sujetar gasa, apósitos o férulas en brazo, antebrazo, mano, muslo y pierna.
  * Inicie el vendaje siempre en la parte más distante del corazón en dirección a la circulación venosa. Con vueltas circulares para fijar el vendaje.
  * Evite vendar una articulación en extensión, porque al doblarlo dificulta su movimiento.
  * De ser posible, no cubra los dedos de las manos o de los pies.
* **Vendaje en ocho o tortuga**: se utiliza en las articulaciones (tobillo, rodilla, hombro, codo, muñeca), ya que permite a estas tener una cierta movilidad.
  * Coloque la articulación ligeramente flexionada y efectúe una vuelta circular en medio de la articulación.
  * Dirija la venda de forma alternativa hacia arriba y después hacia abajo, de forma que, en la parte posterior, la venda siempre pase y se cruce en el centro de la articulación.
* **Vuelta recurrente**: se usa en las puntas de los dedos, manos o muñones de amputación.
  * Después de fijar el vendaje con una vuelta circular, lleve el rollo hacia el extremo del dedo o muñón y regrese hacía atrás.
  * Haga un doblez y regrese hacia la parte distal.
  * Finalmente, fije con una vuelta circular.
* **Vendaje para codo o rodilla**:
  * Con la articulación semiflexionada, efectúe dos vueltas circulares en el centro de ésta, para, posteriormente, proseguir con cruces en ocho, alternos sobre brazo y antebrazo, o pierna y muslo.
  * Este tipo de vendaje no debe inmovilizar totalmente la articulación.
* **Vendaje para tobillo o pie**:
  * Comience con dos vueltas circulares a nivel del tobillo.
  * Efectúe varias vueltas en ocho que abarquen, alternativamente, pie y tobillo, remontando de la parte distal hacia la proximal, para terminar con dos vueltas circulares a la altura del tobillo y la fijación de la venda.
* **Vendaje para manos y dedos**:
  * Inicie este vendaje haciendo dar dos vueltas circulares a nivel de la muñeca.
  * Desplace la venda hacia el dedo, y realice 2 vueltas recurrentes, que deben ser fijadas con dos circulares a nivel del dedo.
  * Para terminar la operación, siga con varias espirales en ocho entre el dedo y la muñeca, para finalmente acabar con dos circulares de fijación a nivel de la muñeca.
* **Vendaje para el ojo**:
  * Proteja al ojo con un apósito.
  * De dos vueltas circulares a nivel de la frente sujetando el borde superior del apósito.
  * Descienda la venda hacia el ojo afectado.Tape éste y pásela por debajo de la oreja del mismo lado.
  * Repita esta maniobra, tantas veces como sea necesario, para tapar completamente el ojo.
* **Vendaje para la cabeza o capelina** (dos sanitarios):
  * Inice el vendaje efectuando una vuelta circular en sentido horizontal alrededor de la cabeza.
  * Realice un doblez de 90º al finalizar la primera vuelta, continuando el vendaje en sentido sagital, siguiendo la línea media de la bóveda craneana hasta encontrarse a nivel de la primera vuelta.
  * El sanitario libre sujetará los dobleces, mientras el que maneja la venda realiza una nueva vuelta circular de modo que queden aprisionandos los dos dobleces de los tramos sagitales.
  * De esta forma vaya efectuando vueltas recurrentes intercalándolas con los tramos sagitales.
  * Termine con dos vueltas circulares.
  * Fije el vendaje con esparadrapo.
  * Recuerde mantener la tracción cervical en pacientes traumatizados.

Inicio página>>doc:
