---
id: '115'
title: Apoyo psicológico a intervinientes
section: Psicológicos
slug: 115-apoyo-psicologico-a-intervinientes
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Intervinientes/Apoyo%20psicol%C3%B3gico%20a%20intervinientes/
contentHash: 01bd9a704bf582e4eb3d4e14b5153df0ba82da1d052fb9702650a2c487392f02
attachments: []
---
### Procedimiento de apoyo psicológico inmediato a intervinientes tras incidentes críticos
Este procedimiento regula la activación del Psicólogo de Guardia (indicativo Romeo) ante sucesos estresantes que produzcan o sean susceptibles de producir un impacto emocional negativo y significativo en el interviniente debido a sus características, causas y/o consecuencias.

El **objetivo principal** del procedimiento es regular la intervención del Psicólogo de Guardia sobre las dotaciones operativas que hayan intervenido de forma directa e indirecta en los sucesos susceptibles (incluyendo responsables de guardia y TATS Central de comunicaciones) con la finalidad de reducir factores de riesgo, activar factores protectores y estrategias de afrontamiento adecuadas en los intervinientes en caso necesario.

De este modo se consideran eventos susceptibles de intervención mediante este Procedimiento:

* Sucesos de Gran Magnitud con múltiples víctimas graves (accidentes, catástrofes, desastres naturales).
* Atentados terroristas.
* Amenaza o agresión con riesgo de lesión y/o muerte.
* Homicidio o asesinato de rehenes tras retenciones largas.
* Asistencia a menores en situación crítica o fallecidos.
* Tareas asistenciales en accidentes graves de intervinientes SAMUR – PC.
* Asistencia a familiares graves de miembros de SAMUR- PC.
* Sucesos en los que se ha usado violencia extrema (física o psíquica) contra la víctima.
* Accidentes de tráfico de intervinientes en los que resulten leves y/o ilesos y existan daños importantes a otros.
* Sucesos a criterio del Supervisor y/o Jefe de guardia que puedan afectar al interviniente. Otro suceso que por sus características pueda afectar al interviniente.

Será susceptible de atención cualquier interviniente del Servicio de Emergencias SAMUR-Protección Civil.

 1. **Sucesos en los que el Psicólogo de Guardia interviene como profesional atendiendo a victimas primarias y/o secundarias y en el que pudieran ser afectados a su vez intervinientes**:

* El Psicólogo de Guardia (Indicativo ROMEO) será activado por la Central de Comunicaciones, según el Procedimiento de Activación General.
* En estos casos el Psicólogo de Guardia atenderá en primer lugar a víctimas primarias y segundarias, y en segundo lugar a intervinientes.
* El Psicólogo de Guardia deberá contar con la colaboración del Jefe de División de Guardia, el Jefe de División de Calidad y/o el Supervisor para detectar aquellos intervinientes con afectación emocional, especialmente en aquellos casos en los que debido a características de la situación el Romeo no pueda realizar una observación y valoración directa de todos los afectados. Dicho responsable informará a la Central de Comunicaciones pasando las unidades a clave 6.
* El  Psicólogo de Guardia finalizará su actuación en el lugar del suceso y posteriormente atenderá a las dotaciones de forma grupal y/o individual  según necesidades en el lugar definido por el Jefe de Guardia y/o Supervisor. (1)
* La Central de Comunicaciones asignará un número de informe al Psicólogo de Guardia con el **código 15.5** (Atención psicológica a intervinientes de SAMUR-Protección Civil).

(1) *Si la unidad precisa clave 14 por clave 6 la intervención del Romeo se producirá en Base 0. En caso de que la unidad no precise clave 14, la intervención se producirá en su base operativa.*

 2. **Sucesos en los que resultan afectados intervinientes sin actuación del Psicólogo de Guardia en el suceso**:

El Psicólogo de Guardia será informado a través de la Central de Comunicaciones de la necesidad de atención inmediata a intervinientes, pasando la unidad a clave 6. Se asignará un número de informe con el código 15.5 y atenderá a las dotaciones de forma grupal y/o individual según necesidades en el lugar definido por el Jefe de Guardia y/o Supervisor.

 3. **Resolución y Seguimiento**:

Se comunicará al Jefe de Guardia y Supervisor de Guardia la finalización de la intervención valorando de forma conjunta la consideración de la continuidad del/los profesional/es en la guardia.

El Romeo contactará telefónicamente de forma individual con los intervinientes atendiendo a criterios de seguimiento en un plazo no superior a 7 días, y en caso de ser necesario derivará a recurso externo.

Inicio página>>doc:
