---
id: '216'
title: Accidente laboral con riesgo biológico
section: Psicológicos
slug: 216-accidente-laboral-con-riesgo-biologico
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Intervinientes/Accidente%20laboral%20con%20riesgo%20biol%C3%B3gico/
contentHash: bab30ce39b409dfc86f323a9078278c8fe0ec3621179b3ee375d0a7711952340
attachments: []
---
Este procedimiento tiene por objeto regular la actuación del personal ante accidentes laborales con riesgo biológico, señalando las recomendaciones necesarias para el manejo de exposiciones accidentales a fluidos biológicos que contengan Virus Hepatitis B, Virus Hepatitis C y VIH, según la evidencia científica internacional actual.

Ante accidentes de estas características con contaminación por fluidos corporales (sangre, LCR, líquido sinovial, pericárdico, amniótico, semen o fluidos vaginales) en el desarrollo de la actividad laboral, se debe:

* Comunicar, inmediatamente, el accidente a la Central de Comunicaciones, haciendo constar que se trata de una exposición accidental a material biológico.
* El personal accidentado realizará las pautas de manejo inicial ante exposiciones potencialmente contaminadas, consistentes en:
  * Contaminación de heridas abiertas y exposición percutanea:
    * Lávese lo antes posible con agua y jabón.
    * Posteriormente irrigue con suero salino estéril y desinfecte con solución antiséptica.
  * Contaminación de mucosas:
    * Irrigue con agua o suero salino abundante.
* El personal accidentado deberá acudir al centro sanitario de referencia para accidentes laborales (en la actualidad Hospital ASEPEYO de Coslada) concertado con la Mutua de Accidentes Laborales, para la 1ª extracción sanguínea de seguimiento para VHB, VHC y VIH, y pautas de profilaxis para VHB.
* El personal accidentado deberá seguir los cauces establecidos por la Subdirección General de SAMUR-Protección Civil y la Mutua de Accidentes Laborales concertada, en el seguimiento del accidente laboral con riesgo biológico, así como el procedimiento administrativo correspondiente de notificación del accidente laboral a la Subdirección.
* El jefe de División de Guardia o el Supervisor de Guardia se trasladará al lugar del incidente y evaluará el riesgo de transmisión de VHB, VHC y VIH. Para ello:
  * Recogerá información sobre:
    * tipo de exposición (contacto, salpicadura, exposición percutanea)
    * integridad o no de la piel o mucosas
    * volumen de fluidos
    * tiempo de exposición
    * En el caso de exposición percutanea: tipo de aguja, profundidad del pinchazo, técnica por la que se ha obtenido el fluido.
  * Recogerá información sobre el paciente-fuente acerca del estadio de su enfermedad (clínica, carga viral, recuento de linfocitos CD4) y tratamientos actuales.
  * Realizará un test de determinación rápida de VIH sobre la fuente y el trabajador accidentado (sistema de diagnóstico inmediato).
  * Informará sobre las medidas más adecuadas a seguir, incluyendo las recomendaciones de profilaxis post-exposición para VIH, efectos secundarios y contraindicaciones.
  * Si existe un riesgo considerable de transmisión de VIH, facilitará en las primeras dos horas tras exposición, el inicio de profilaxis antirretroviral, según pauta especificada a continuación. El trabajador, no obstante, podrá, a decisión propia, iniciar el tratamiento, aún con riesgo de transmisión insignificante.
  * Facilitará un impreso oficial al trabajador en el que conste que éste ha recibido información sobre la quimioprofilaxis post-exposición, sus efectos secundarios, y su aceptación o no a la administración de esta terapia y posterior seguimiento.
  * Informará y facilitará el acceso del trabajador afectado al Centro Sanitario donde se realizará la extracción de muestras basales de sangre y la obtención del tratamiento completo, así como la cita para posterior seguimiento (Hospital de Asepeyo en Coslada, Servicio de Urgencias)*
  * Dejará constancia en el informe de guardia de la existencia del accidente laboral con riesgo biológico, adjuntando parte de asistencia médica del centro sanitario concertado y el impreso firmado por el trabajador.
* La Unidad de Recursos Humanos se encargará del seguimiento del accidente laboral en el aspecto administrativo.

### Pautas de quimioprofilaxis post-exposición accidental a sangre y/o fluidos contaminados
Manejo inicial de exposiciones potencialmente contaminadas, según el esquema previo.

Terapias **Básica** y **Expandida** de profilaxis post-exposición VIH. Debe ser administrada en la 1ª y 2ª hora tras la exposición y durante 4 semanas.

* **Básica**: a aplicar cuando hay contaminación con fluidos o con posibilidad de existencia de sangre (aguja de pequeño calibre, sangre no visible, abundante sangrado sobre mucosas) o carga viral baja.
  * Combivir (Lamivudina 150 mg /Zidovudina 300 mg): 1 comprimido/12 h.
* **Expandida**: a aplicar cuando existe exposición de alto riesgo (volumen alto de sangre contaminada, carga viral alta en paciente terminal). Añadir a la pauta anterior.
  * Kaletra (Lopinavir 100mg/ Ritonavir 25mg): 4 comprimidos/12 h.

**(*) El responsable de coordinación y seguimiento de los casos será el Servicio de Medicina Preventiva concertado con la mutua de accidentes laborales.**

Inicio página>>doc:
