---
id: '504'
title: Crisis de ansiedad
section: Psicológicos
slug: 504-crisis-de-ansiedad
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimiento%20psicol%C3%B3gico/Crisis%20de%20ansiedad/
contentHash: 1227cf511d5aed61ce01a752480803ab071c5b6dc57744cd3a9a44b4d79e7bbd
attachments: []
---
ASISTENCIA PSICOLÓGICA EN CRISIS DE ANSIEDAD

Este procedimiento marca la intervención del psicólogo en crisis de ansiedad de etiología psicológica o como respuesta a un estresor psicosocial.

* Se activa al psicólogo siguiendo el Procedimiento General de Activación del Psicólogo de Guardia de SAMUR-Protección Civil.
* Valoración de la escena garantizando la seguridad y autoprotección de la dotación.
* Obtenga de familiares y allegados que estén presentes o del propio paciente, datos sobre antecedentes personales; tratamientos y antecedentes psicológicos; consumo de tóxicos; historia previa y posibles sucesos que hayan podido desencadenar la crisis actual.
* Valore los sistemas de respuesta (cognitivo, fisiológico, emocional y motor)
  * Valore frecuencia respiratoria, frecuencia cardiaca, TA y SatO2.
  * Ante la duda de que pueda tratarse de un cuadro orgánico o si no cede con intervención psicológica, solicite USVA.
* Utilice aquellas técnicas, habilidades y estrategias que considere necesarias para contener el cuadro:
  * Busque un lugar lo más adecuado posible para la intervención.
  * Explique el proceso de ansiedad, síntomas y estrategias de afrontamiento.
  * Utilice habilidades de comunicación verbal y no verbal que faciliten la relación de ayuda.
  * Utilice la respiración abdominal o respiración con mascarilla en caso de hiperventilación.
  * Distracción y reestructuración cognitiva breve.
  * Normalice la sintomatología presente y posible futura tras la crisis de ansiedad.
  * Facilite la expresión de pensamientos y emociones de forma adaptativa.
  * Fomente una actitud activa en el paciente.
  * Refuerce el afrontamiento adecuado.
  * Facilite la toma de decisiones y solución de problemas.
  * Proporcione pautas de actuación a familiares y paciente.
* Oriente y/o traslade al Sistema de Sanidad Público u otras instituciones.
* Solicite a la Central de Comunicaciones otros recursos si lo considera necesario.
* Realice filiación y cumplimente Informe de Asistencia Psicológica del paciente o pacientes atendidos.
* Realice seguimiento telefónico de los pacientes atendidos, si es necesario, según criterios y procedimiento establecido.
