---
id: '505'
title: Asistencia psicológica en conducta suicida
section: Psicológicos
slug: 505-asistencia-psicologica-en-conducta-suicida
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimiento%20psicol%C3%B3gico/Asistencia%20psicol%C3%B3gica%20en%20conducta%20suicida/
contentHash: b2c4aceb943ccef47ba635339cc8a14f980825007d9078af24a7af39b8b02287
attachments: []
---
= **ASISTENCIA EN CONDUCTA SUICIDA
(ideación, autolesiones, suicidio en curso y suicidio consumado)** =

Este procedimiento está destinado a intervenir en casos de ideación, tentativa o intento autolítico (consumado o no) con el objetivo prioritario de reducir la mortalidad y facilitar el adecuado enfrentamiento del paciente directo, familiares y/o testigos a esta situación de crisis.

Sólo se llevará a cabo en caso de que el paciente no presente lesiones susceptible de atención médica.

* Se activa al psicólogo siguiendo el Procedimiento General de Activación del Psicólogo de Guardia de SAMUR - Protección Civil.
* El psicólogo realiza valoración de la escena garantizando la seguridad y autoprotección de la dotación. Actúe conforme al procedimiento de Urgencias Psiquiátricas en la aproximación al lugar y al paciente.
* Establezca coordinación y actuación conjunta con los intervinientes que se encuentren en el punto.
* Si ya existe un profesional que ha establecido un rapport adecuado con el paciente, el Psicólogo valorará la adecuación de intervenir.

## Intervención Psicológica en en Ideación autolítica y autolesiones:
Utilice la escala de detección de riesgo suicida del procedimiento de Urgencias Psiquiátricas.

## Intervención Psicológica en Intento Autolítico en curso:
* Reduzca estimulación ambiental y realice un acercamiento progresivo.
* Personalice el contacto verbal.
* Realice valoración psicológica rápida del paciente, identificando signos de alteración fisiológica, cognitiva, emocional y motora.
* Evalúe indicadores de consumo de tóxicos.
* Evalúe antecedentes psiquiátricos y orgánicos, tratamiento actual y anteriores.
* Evalúe plan de suicidio, grado de elaboración cognitiva, grado de desesperanza, impulsividad y conductas de cierre.
* En caso de presencia de familiares indague sobre antecedentes psiquiátricos, intentos autolíticos previos, posesión de objetos lesivos y posible desencadenante de su conducta.
* Identifique estresores que han precipitado la crisis o sucesos vitales estresantes.
* Explore ideación o conducta autolítica previa (método empleado y grado letalidad).
* Facilite la identificación de otras alternativas, factores protectores y anclajes.
* Establezca junto con el paciente las necesidades inmediatas y posteriores.
* Proporcione apoyo psicosocial.
* Negocie el traslado a Hospital para valoración psiquiátrica e informe del proceso al paciente o familiares que se encuentren en el punto.
* En caso de existir familiares o allegados en el punto, entregue la Guía para Familiares: detección y prevención de la conducta suicida.

## Intervención psicológica con familiares o allegados en casos de Intento Autolítico consumado:
* Valore sistemas de respuesta (fisiológico, cognitivo, motor y emocional) entre los familiares o allegados.
* Amortigüe el impacto psicológico producido por el suceso y evite la retraumatización.
* Apoye al facultativo en la comunicación de malas noticias
* Facilite el inicio del proceso de duelo e identifique factores de riesgo de duelo complicado o patológico.
* Identifique reacciones emocionales inmediatas comunes en este tipo de duelo y utilice en la intervención las técnicas que considera necesarias:
  * Realice reestructuración cognitiva.
  * Facilitación de expresión verbal y emocional.
  * Facilitación de toma de decisiones y solución de problemas.
  * Normalice la sintomatología.
  * Otras.
* Facilite un adecuado enfrentamiento a la situación crítica, evite la desorganización y genere un rol activo con la puesta en marcha de habilidades de afrontamiento externas e internas.
* Proporcione información sobre el duelo tras un suicidio, identifique y reduzca mitos o creencias erróneas.
* Proporcione pautas de comunicación de malas noticias a otros.
* Facilite la búsqueda de apoyo social adecuado.
* Identifique factores de riesgo de conducta autodestructiva.
* Proporcione toda la información referente a los trámites a seguir de forma verbal y por escrito, si fuera necesario, a personas emocionalmente más estables.
* Solicite a la Central de Comunicaciones otros recursos en el caso de ser necesarios.
* Realice filiación y cumplimente Informe de Asistencia Psicológica.
* Realice, en el caso de ser adecuado, según criterios y procedimiento, el seguimiento telefónico de los pacientes atendidos.
