---
id: '507'
title: Asistencia psicológica en Código 9
section: Psicológicos
slug: 507-asistencia-psicologica-en-codigo-9
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimiento%20psicol%C3%B3gico/Asistencia%20psicol%C3%B3gica%20en%20C%C3%B3digo%209/
contentHash: b83e9f74c401f2f9dd2e147fbddc632f0a20246e9b19a7062b635fdb42c23dc3
attachments: []
---
Este procedimiento marca la intervención del psicólogo con familiares de pacientes susceptibles de ser donantes de órganos (ver Código 9: Donación en asistolia).

El objetivo fundamental será ofrecer apoyo psicológico en el afrontamiento de la situación crítica.

Se activará al psicólogo siguiendo el Procedimiento General de Activación y actuación del Psicólogo de Guardia

## **Procedimiento de Intervención Psicológica**:
* Valoración de la escena garantizando la seguridad y autoprotección de la dotación.
* Solicite información actualizada sobre el suceso y relativa a la presencia de familiares y personas allegadas en el lugar.

**~1. Presencia de familiares en el lugar del suceso**

Identifique a los familiares presentes en el lugar.

*Intervención psicológica "in situ":*

* Busque el entorno más adecuado, que favorezca la intimidad.
* Valore qué información tienen los familiares sobre el suceso e informe sobre la asistencia que se le está realizando a su familiar.
* Intente recabar información sobre el familiar objeto de intervención sanitaria (edad exacta, patologías previas, tratamientos farmacológicos, circunstancias del paciente previas a la PCR....) para trasladarla al equipo sanitario.
* Comunique su disponibilidad para acompañarles en todo momento en el lugar.
* Evalúe el estado psicológico, identificando signos de alteración a nivel cognitivo, fisiológico, conductual y emocional.
* Facilite la expresión verbal y emocional.
* Reduzca respuestas de ansiedad elevada, si las hubiera, mediante técnicas de control.
* Realice normalización de síntomas.
* Identifique necesidades básicas inmediatas.
* Disminuya la confusión proporcionando información veraz actualizada orientada hacia la posible irreversibilidad del caso de no conseguirse éxito en la reanimación.
* Facilite la búsqueda de apoyo social.
* Solicite recursos sanitarios y medicación si fuese necesario.

*Traslado a Hospital Clínico:*

* Acuerde modo de actuación con la Jefatura de Guardia presente en el lugar.
* Acompañe al facultativo que comunicará al familiar la situación del paciente y su traslado al Hospital Clínico.
* Ofrezca al familiar la posibilidad de traslado en el vehículo UPSI formando parte del dispositivo organizado al efecto.

**2. Ausencia de familiares en el lugar del suceso**

*Actuación conjunta con Policía Municipal para la localización de familiares:*

* Acompañe a la Policía que identificará a los familiares.
* Informe al/los familiar/es sobre el suceso (circunstancias de lo ocurrido y situación actual de no respuesta al tratamiento de reanimación y traslado urgente al hospital).
* Adapte el ritmo y el contenido de la información según las circunstancias específicas de cada caso.
* Traslade al/los familiar/es en el vehículo UPSI al Hospital Clínico.
* Facilite expresión de emociones y búsqueda de apoyo social.

*Intervención psicológica en Hospital Clínico:*

* A la llegada al Hospital facilite a la familia los trámites en el Área de Recepción de pacientes y acompáñeles a la sala que el hospital disponga para ellos.
* Permanezca en la sala junto con la familia a la espera del facultativo del Hospital Clínico que comunicará la situación del paciente.
* Proporcione apoyo psicológico en el inicio del proceso de duelo que ayude a aceptar la realidad de la pérdida.
* Acompañe de forma activa hasta la acogida de los familiares por el coordinador de trasplantes, momento en el que dará por finalizada la intervención.
* Filie y cumplimente el Informe de Asistencia Psicológica.
* Realice seguimiento telefónico de los pacientes atendidos, según criterios y procedimiento establecido.
