---
id: '508'
title: Asistencia psicológica en agresión sexual
section: Psicológicos
slug: 508-asistencia-psicologica-en-agresion-sexual
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimiento%20psicol%C3%B3gico/Asistencia%20psicol%C3%B3gica%20en%20agresi%C3%B3n%20sexual/
contentHash: b5df63720c090850c4b07943d4c32121b714a1e9f55737f2ca2e5fd52e439fa8
attachments: []
---
El presente Procedimiento marca como objetivo principal dar respuesta desde un punto de vista psicológico a aquellas víctimas que se encuentran en fase de impacto tras haber vivido una supuesta agresión sexual.

Se activa al psicólogo siguiendo el Procedimiento General de Activación del Psicólogo de Guardia de SAMUR-Protección Civil.

## Procedimiento:
* Valore el estado psicológico de la víctima.
* Valore el testimonio (coherencia, consistencia y solidez con el estado psicológico y alteración).
* Proporcione soporte emocional y facilite el desahogo emocional.
* Reduzca la desorganización emocional y conductual inicial.
* Reduzca la activación fisiológica mediante técnicas de relajación e informele de la normalidad de algunas de sus reacciones.
* Analice y trate los procesos de atribución, sistema de creencias y procesos de autoinculpación que presente la víctima.
* Analice y apoye las decisiones que la víctima ha adoptado frente al agresor.
* Facilite la expresión de temores inducidos por la agresión y miedos ante la reacción social frente al suceso.
* Facilite la puesta en marcha de habilidades de afrontamiento y apoye el proceso de toma de decisiones.
* En el caso de que se presencien en el lugar familiares o allegados de la víctima:
  * Facilite información amortiguando el impacto psicológico de la noticia.
  * Facilite información de trámites a seguir y pautas de comportamiento respecto a la víctima.
* Informe a la víctima sobre las posibles consecuencias psicológicas que puede presentar tras el suceso y los trámites a seguir en el procedimiento legal.
* Oriente sobre centros de apoyo social y psicológico.
* Si precisa traslado: realice apoyo en traslado junto con SVA al hospital que corresponda.
* Realice la filiación e [Informe de Asistencia Psicológica](https://xwiki-samur-xwiki-17-4-4-postgres.3axrla.easypanel.host/bin/view/Procedimientos%20Operativos/Cumplimentaci%C3%B3n%20de%20los%20informes%20de%20asistencia/).
* Aporte copia azul a Policía Nacional.
* Realice seguimiento telefónico de los pacientes atendidos según el Procedimiento establecido.
