---
id: 301a
title: Cuidados postparada
section: SVA
slug: 301a-cuidados-postparada
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-04-27'
sourceUpdated: '2026-04-27'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Cuidados%20postparada/
contentHash: 90c95516c30a53ab44358522e059776707876d3eb4840c47dc14964776116643
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Cuidados%20postparada/WebHome/301a_algoritmo_CuidadosPostparocardiaco.pdf
    localPath: /docs/procedures/301a/301a_algoritmo_CuidadosPostparocardiaco.pdf
    kind: pdf
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
**Última modificación el 27/04/2026**

Ver anexo - Algoritmo Cuidados Postparto cardíaco>>/docs/procedures/301a/301a_algoritmo_CuidadosPostparocardiaco.pdf

Tras recuperación de la situación de PCR (recuperación de la circulación espontánea, RCE) se deben perseguir los siguientes objetivos:

* **ETCO2: 35-40 mmHg y PaCO2: 40-45 mmHg**
* **SatO2: 94-98%**
* **Glucemia: 80-180 mg/dl**
* **FC: 50-100 lpm**
* Individualizar el objetivo de TAS concreto, pero en general procurar **TAS > 100 mmHg, evitando en cualquier caso TAS &lt; 90 mmHg y TAM &lt; 65 mmHg (TAM=TAS + (2xTAD) /3).**
  * SCA, ICC y Shock cardiogénico preferiblemente TAM próximas a 80 mmHg
  * HTA previa mal controlada preferiblemente más cerca de 100 mmHg
* **Temperatura: entre 32 y 36ºC** (disminuir hasta 34ºC si se realiza procedimiento de hipotermia)

* Realice intubación endotraqueal conforme a procedimiento (si no la ha realizado previamente) si el paciente no se recupera con un nivel de conciencia adecuado.
* Ventile con balón de reanimación conectado a reservorio con O2 (oxigenoterapia a alto flujo con 10-12 l/min) o con respirador a una frecuencia de 10-12 rpm con un VT 6-8 ml/Kg
* Garantice una sedo-relajación correcta si es necesaria.
* Valore la colocación de una SNG.
* Realice procedimiento técnico de hipotermia terapeútica en la Parada Cardiaca recuperada teniendo en cuenta los criterios de inclusión y exclusión del Código 11 (Hipotermia en PCR recuperada) con el objetivo de manejar la temperatura entre 34-36 ºC. Para ello:
  * Controle la temperatura central de forma continua y su variación con la hipotermia, mediante la colocación de una sonda de temperatura en localización nasogástrica. El objetivo es conseguir una temperatura central de 34ºC en el medio extrahospitalario como mínimo.
  * Recoja la hora de inicio del enfriamiento, la temperatura central inicial y registro temporal de su progresión.
  * Garantice una adecuada sedo-relajación para evitar los escalofríos por la hipotermia.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2 y ETCO2
* Realice exploración ecográfica si no se ha realizado antes que orientará sobre:
  * Existencia de taponamiento cardiaco.
  * Disfunción ventricular.
  * Neumotórax.

**Evite y corrija**:

* Hipovolemia y Tromboembolismo pulmonar.
* Hipotensión con los objetivos previamente marcados, para ello:
  * Si sospecha **causa cardiogénica** sobre todo con afectación de ventrículo derecho, perfunda 250 a 500 ml (cristaloides) en 5-10 min y observe la respuesta clínica.
    * Si TAS entre 70 y 90 mmHg, administre primeramente <DrugLink name="Dopamina" /> iv
      * En perfusión iv: a dosis de 15 mcg/kg/min hasta 20 mcg/kg/min.
      * Prepare 1 ampolla de 200 mg en 95 ml de SG 5%, comenzando por 30 mcgotas/min (en un paciente de 70-80 kg)
    * Si TAS &lt; 70 mmHg, administre <DrugLink name="Noradrenalina" /> a dosis de 7-35 mcg/min
      * En perfusión iv: a dosis de 0,1 - 0,5 mcg/kg/min
      * Prepare 2 ampollas de 10 mg en 80 ml de SG 5% (1 ml = 200 mcg, 1 gota = 10 mcg) comenzando por 4 mcgotas/min hasta 25 mcgotas/min (en un paciente de 70-80 kg).
  * Si sospecha **causa traumática**
    * Repita administración de volumen hasta dosis de 20-25 ml/kg en 15-20 minutos, intentando mantener:
      * TAS: 80-90 mmHg o TAM: 65 mmHg en **trauma penetrante** (resucitación hipotensiva)
      * TAS = 120 mmHg o TAM = 100 mmHg si se trata de TCE
      * TAS: 100 mmHg en **trauma cerrado**
      * TAM 85-90 mmHg en shock neurogénico
    * Administre vasopresores si no se ha conseguido el objetivo de mantener TAS > 90 mmHg: <DrugLink name="Noradrenalina" /> a dosis de 7-35 mcg/min:
      * Infusión iv a 0,1 - 0,5 mcg/kg/min.
      * Prepare 2 ampollas de 10 mg en 80 ml de SG 5% (1 ml = 200 mcg, 1 gota = 10 mcg) comenzando por 4 mcgotas/min hasta 25 mcgotas/min (en un paciente de 70-80 kg).
  * Observe la aparición de signos y síntomas de sobrecarga de volumen (ingurgitación yugular, ritmo de galope o aparición temprana de crepitantes en las bases) que indicarían suspensión de la fluidoterapia.
* Si Hipertensión (TAM > 100 mmHg) en ICC, utilice vasodilatadores y diuréticos.
* Hipoxia e hiperoxia, administre mínima FiO2 posible para garantizar una SatO2 entre 94-98%
* Hipoventilación (con hipercapnia) e hiperventilación (con hipocapnia) para garantizar ETCO2 35-40 mmHg y PaCO2 40 -45 mmHg, buscando normocapnia.
* Hipo / hiperglucemia para garantizar niveles entre 80-180 mg
* Alteraciones electrolíticas trate según procedimientos: hipo / hiperpotasemia, hipo / hipercalcemia.
  * Garantice K+ > 3,5 mEq/L
* Hipertermia: Trate la fiebre agresivamente, con medidas físicas y con la administración de antitérmicos para garantizar Temperatura &lt; 37,6 ºC
  * Administre <DrugLink name="Paracetamol" /> iv a dosis de 1 g en 15 min.
  * En el caso de realizar Hipotermia posparada el objetivo perseguido es el de disminuir la Temperatura hasta 34ºC en extrahospitalaria
* Hipotermia:
  * Hasta 33ºC, si el paciente está hemodinámicamente inestable, recaliente con medidas físicas e invasivas.
  * Con Temperatura > 33º C y estabilidad hemodinámica, evite el recalentamiento activo.
* Alteraciones de la FC: con el objetivo de garantizar cifras de 50-100 lpm.
  * Si taquicardia o SCA con función sistólica conservada, utilice betabloqueantes.
* Arritmias, para ello:
  * No administre antiarrítmicos preventivos de forma sistemática.
  * Solo trate arritmias con signos clínicos adversos (bajo gasto, disminución del nivel de conciencia, signos de isquemia coronaria).
* Convulsiones y mioclonías:
  * Administre <DrugLink name="Levetiracetam" /> a dosis de 30-60 mg/kg a pasar en 15-20 min. Máx: 4.500 mg tanto en adultos como niños. Diluir las ampollas calculadas en 100 ml de SG 5% o SSF.

Realice un ECG de 12 derivaciones, buscando lesiones isquémicas origen de la parada.

Valore la realización de procedimientos de reperfusión precoz mediante la administración de trombolíticos, si sospecha:

* Código infarto: Síndrome Coronario Agudo con elevación del ST y RCP de menos de 10 minutos de duración.
* TEP masivo

Optar por fibrinólisis y RCP prolongada hasta 60 a 90 minutos, e incluso valorar RCPe (RCP extracorpórea).

Traslade en USVA con preaviso hospitalario informando de los datos clínicos, tiempos de PCR y cuidados postparada empleados y de la sospecha etiológica (SCACEST para angiografía).

Inicio página>>doc:
