---
id: '302'
title: Manejo avanzado de vía aérea
section: SVA
slug: 302-manejo-avanzado-de-via-aerea
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Manejo%20avanzado%20de%20v%C3%ADa%20a%C3%A9rea/
contentHash: aeef16411deea974a63a96f250c142f6a25afd0603a87ff7091a0657e649dd22
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Manejo%20avanzado%20de%20v%C3%ADa%20a%C3%A9rea/WebHome/302_evaluacionViaAerea.pdf
    localPath: /docs/procedures/302/302_evaluacionViaAerea.pdf
    kind: pdf
---
# Maniobras
* Coloque al paciente en decúbito supino con alineación con control cervical.
* Valoración inicial: ABC
  * Realice apertura de la vía aérea, considerando la posible lesión cervical y retire las prótesis dentales sueltas.
  * Si sospecha obstrucción por cuerpo extraño, actúe según procedimiento al respecto.
  * Realice limpieza y /o aspiración de cavidad oral.
  * Coloque cánula orofaríngea adecuada al paciente.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2
* Valore el aislamiento de vía aérea según las siguientes indicaciones:
  * Criterios respiratorios
    * FR &lt; 10 rpm ó > 40 rpm.
    * SatO2 &lt; 90% con O2 o SatO2 &lt; 85%
    * Gran trabajo respiratorio
  * Criterios gasométricos:
    * Hipercapnia que condiciona pH &lt; 7,2
    * pH &lt; 7,3 con fatiga del paciente o morbilidad asociada.
    * Insuficiencia respiratoria refractaria (PaO2&lt; 60 mmHg con FiO2 de 50 %).
  * Inestabilidad hemodinámica.
    * Situación de shock grado III - IV.
  * Inestabilidad neurológica
    * GCS ≤ 9 o motor menor de 5
    * Deterioro progresivo de la conciencia (disminución en más de un punto en GCS).
  * Quemados
    * SCQ > 50%
    * Signos de quemadura inhalatoria (ver procedimiento: 'paciente quemado').
  * Intoxicados
    * Lavado gástrico en pacientes comatosos.
    * Abrasión orofaríngea por cáusticos.
  * Dosis grandes de analgesia y sedación profunda, necesaria para el manejo del paciente.
* Valore si el paciente lleva horas de ayuno suficientes para que se haya producido el vaciado gástrico:
  * Sólidos, leche: 6-8 horas
  * Leche materna: 4 horas
  * Líquidos claros (zumos, agua): 2 horas
* Valore la existencia de situaciones que retrasan el vaciado gástrico y prolongan estos tiempos como la alteración del sistema autónomo en la diabetes, embarazo, obstrucciones intestinales, etc). En pacientes con "estómago lleno" evite en lo posible ventilar con presión positiva y realice secuencia de intubación rápida.
* Si fuera posible, realice exploración física orientada a valorar una posible intubación y/o ventilación difícil y en caso afirmativo, actúe conforme al procedimiento Manejo de la vía aérea difícil.
Ver anexo: Evaluación de la vía aérea>>/docs/procedures/302/302_evaluacionViaAerea.pdf
