---
id: '304_06'
title: Traumatismos ortopédicos
section: SVA
slug: 304_06-traumatismos-ortopedicos
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-15'
sourceUpdated: '2026-05-15'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20traumatol%C3%B3gicas/Traumatismos%20ortop%C3%A9dicos/
contentHash: d07b5a174bec4fa036678af085f3ceeef1659a35b742da3e1934027b1fe2efa8
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
# **FRACTURAS CERRADAS**
* (((
Valoración primaria>>Procedimientos asistenciales.Procedimientos SVA.Urgencias traumatológicas.Valoración inicial del paciente politraumatizado: ABCDE

* Preste especial atención a la posible afectación hemodinámica y neurovascular.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2 y ETCO2.
* Examine escena del suceso .Mecanismo lesional.
* Valore la postura en la que se encuentra el paciente.
* Recabe información sobre movilización previas de la victima. Reséñelo en el informe de asistencia.
* Considere oxigenoterapia según necesidades.
* Canalice 2 vías venosas, preferiblemente de grueso calibre. Si hay dificultad para conseguir una vía periférica en más de 60 segundos, inserte [vía intraósea](https://servpub.madrid.es/manualsamur/data/604_05b.htm). Tome muestra para analítica.
* Perfunda fluidos en función del estado hemodinámico según procedimiento de shock hemorrágico de origen traumático y realice reevaluación constante.
* Realice valoración neurológica (sensibilidad y movilidad) y vascular (color de la piel, temperatura, relleno capilar, pulsos distales), antes y después de la inmovilización. Reséñelo en el informe de asistencia.
* Analgesie y sede cuando proceda, según procedimiento.
* Monitorice constantes de modo reiterativo.
* Alinee e inmovilice (de manera lenta y suave) con férula o material idóneo idóneo a ser posible tras el efecto de analgesia y/o sedación:
  * **Férulas de aluminio**: Dedos, muñeca, antebrazo.
  * **Férulas de vacío de MMSS: **Para mano, muñeca, antebrazo y articulación del codo. En caso del húmero solo servirían para fracturas de tercio distal. No son válidas para fracturas de húmero tercio medio o tercio proximal.
  * **Cabestrillo: Fracturas de antebrazo y húmero proximal, luxación de hombro**.
  * **Férulas de vacío de MMII: **Fracturas de fémur en su tercio medio y distal, rodilla, tercio proximal y medio de tibia, tobillo y pie.
  * **Férulas de tracción**: De uso en fracturas de huesos largos (tercio medio y distal de fémur) y en fractura de cadera, sin tracción, para evitar rotaciones.
* Traslade en SVA si existe posibilidad de inestabilidad hemodinámica, ha sido preciso analgesia iv, o existe riesgo para la viabilidad y función del miembro.

# **FRACTURAS ABIERTAS**
* Siga el mismo procedimiento que en las fracturas cerradas.
* Recoja en el informe de asistencia el tipo de fractura abierta, según la **clasificación de Gustillo-Anderson**, o si se trata de un miembro catastrófico (cuando no hay viabilidad posible):(((
**Tipo I**: Herida menor de 1 cm.

**Tipo II**: Herida mayor de 1 cm.

**Tipo III**:

* III A: Mayor extensión, pero se recubre el hueso con partes blandas.
* III B: El foco de fractura no se recubre.
* III C: Independientemente de la lesión, hay asociada lesión vascular.

* Realice control de la hemorragia, bien aplicando torniquete en heridas exanguinantes (en la parte proximal del miembro si no se puede valorar la herida sangrante, o a 5-8 cm por encima de la zona de sangrado salvando la posible retracción de los vasos sanguíneos si se puede valorar la herida), o bien realizando hemostasia de los puntos sangrantes con agentes hemostáticos siempre y cuando la presión que debe ejercer no suponga un riesgo de lesión para el interviniente por los fragmentos óseos del foco de fractura.
* Canalice 2 vías venosas periféricas, preferiblemente de grueso calibre.** **Si hay dificultad para conseguir una vía periférica en más de 60 segundos, inserte vía intraósea. Tome muestra para analítica.
* Perfunda fluidos en función del estado hemodinámico según procedimiento de shock hemorrágico de origen traumático y realice reevaluación constante
* Analgesie y sede cuando proceda, según procedimiento
* Administra antibioterapia profiláctica, tras cerciorarse que no padece alergias a betalactámicos. No administrar, salvo confirmación en la historia digital, en pacientes inconscientes.
* Administre 2 gr de <DrugLink name="Cefazolina" /> en dosis única IV a pasar en 15 minutos. Reconstituir en un mínimo de 10 ml de agua estéril y diluir en 100ml de SSF 0.9%. En niños: A partir de 1 mes: 25-50mg/kg/dosis IV a pasar en 15 minutos. Máx 2g (50mg/kg).
* No lave a chorro la herida en un primer momento, pues facilita la contaminación de los planos profundos. Es recomendable en un primer momento una descontaminación grosera retirando piedras y detritus con pinzas. Una vez realizada esa primera fase, se puede proceder al lavado.
* No frote el hueso expuesto. No reintroduzca el hueso expuesto ni tape con partes blandas. Guarde los trozos de hueso sueltos (posibilidad de implante) de la forma más estéril/limpia posible sumergidos en SSF templado y trasládelos junto al paciente.
* Cúbralo con apósito vaselinado humedecido con SSF antes de tapar la herida con gasas estériles humedecidas en SSF y vendaje.
* Traslade, siempre, en USVA

# **LUXACIONES**
* Valoración primaria del paciente: ABCDE
* De forma general, no reduzca las luxaciones, dada la posibilidad de existencia de fragmentos óseos intraarticulares, o la existencia conjunta de una fractura luxación.
* Valore la reducción de las luxaciones en partes acras, y las luxaciones recidivantes.
* Valore la afectación vascular y neurológica del miembro afecto, así como el mecanismo lesional. Reseñe, detalladamente, el grado de afectación neurovascular en el informe de asistencia.
* Analgesie y sede cuando proceda, según procedimiento. Si va a reducir la luxación, analgesie en primer lugar y después movilice y reduzca.
* Sólo en caso de que exista compromiso neurovascular, intente reducir la luxación o busque la posición en la que se recupera el pulso, siempre que sea posible tras sedación y/o analgesia.
* Inmovilice en posición antiálgica, o en la que se encontró el miembro, si permite un buen manejo.
* Traslade en SVA si ha sido preciso analgesia iv, o existe riesgo para la viabilidad y función del miembro.

# **AMPUTACIONES**
* Valoración primaria del paciente, poniendo especial interés en la situación hemodinámica y en posibles lesiones asociadas
* Infórmese de la hora en que se produjo el accidente y reséñelo en el informe de asistencia.
* Realice control de la hemorragia, mediante un vendaje compresivo con vendaje hemostático o de emergencia en el muñón si tiene la seguridad de que va a ser efectivo
* En caso de no controlar la hemorragia, sin perder tiempo, proceda a aplicar torniquete en amputaciones exanguinantes (en la parte proximal del miembro si no se puede valorar la herida sangrante, o a 5-8 cm por encima de la zona de sangrado salvando la posible retracción de los vasos sanguíneos si se puede valorar la herida), o bien realizando hemostasia de los puntos sangrantes con agentes hemostáticos siempre y cuando la presión que debe ejercer no suponga un riesgo de lesión para el interviniente por los fragmentos óseos del foco de amputación donde existe fractura. (ver Técnicas: control de la hemorragia)
* Canalice 2 vías venosas periféricas, preferiblemente de grueso calibre. Si hay dificultad para conseguir una vía periférica en más de 60 segundos, inserte vía intraósea. Tome muestra para analítica.
* Perfunda fluidos en función del estado hemodinámico según procedimiento de shock hemorrágico de origen traumático y realice reevaluación constante.
* Analgesie y sede cuando proceda, según procedimiento.
* No lave a chorro intensamente, el miembro amputado en un primer momento, pues facilita la contaminación de los planos profundos. Es recomendable en un primer momento una descontaminación grosera retirando piedras y detritus con pinzas. Una vez realizada esa primera fase, se puede proceder al lavado.
* Introduzca el miembro en una bolsa de plástico y ésta, en otra bolsa con hielo y agua, en proporción 1:2, para conseguir unos 4ºC
* Traslade en USVA con preaviso hospitalario junto con el miembro amputado, a Hospital con servicio de Cirugía Vascular. Active Código 15.

Inicio página>>doc:
