---
id: 304_01a
title: Shock hemorrágico de origen traumático
section: SVA
slug: 304_01a-shock-hemorragico-de-origen-traumatico
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20traumatol%C3%B3gicas/Shock%20hemorr%C3%A1gico%20de%20origen%20traum%C3%A1tico/
contentHash: b81179ab3efb2d58b46b07e15809487c1606cc73adad1c1c8dc31d9051c91433
attachments: []
---
**Valoración inicial**. ABCD, intentando descubrir precozmente signos y síntomas propios de la reducción de la perfusión en los tejidos y del aporte de oxígeno.

* **Situación de preshock:** De forma precoz y progresivamente el paciente puede presentar ansiedad, taquipnea, palidez, retraso del relleno capilar (> 2 sg), y diaforesis en las primeras fases de shock (estado reversible).
* **Shock establecido**: Con signos sospechosos como taquicardia, hipotensión, extremidades frías, pulsos periféricos débiles, estrechamiento de presión del pulso, alteración del estado mental, oliguria y acidosis metabólica (estado irreversible).

Busque **signos de las diferentes causas de shock de origen traumático**: Taponamiento cardiaco, neumotórax a tensión, contusión pulmonar, hemotórax, daño medular, contusión miocárdica, embolismo graso o gaseoso, efectos de agentes tóxicos o farmacológicos asociados al trauma.

**Controle el tiempo de asistencia y traslado** para evitar retraso en la cirugía y transfusión necesaria según en el caso (objetivo tiempos de asistencia "in situ" &lt; 20-25 min)

**Monitorice de forma continua**: TA, FC, FR, ECG y SatO2, así como ETCO2 en pacientes con aislamiento de vía aérea (buen indicador indirecto del gasto cardiaco).

De una forma aproximada, y teniendo en cuenta que las constantes hemodinámicas pueden estar afectadas por factores tales como el dolor o la reacción adrenérgica inicial, considere **valorar el grado de Shock hipovolémico** a través del cuadro siguiente:

| |**PRESHOCK**|**SHOCK**
| |**CLASE I**|**CLASE II**|**CLASE III**|**CLASE IV**
|**Porcentaje**|Hasta 15%|15-30%|30-40%|> 40%
|**FC**|&lt; 100|> 100|> 120|> 140
|**TA**|Normal|Normal - 100|&lt; 100|Muy disminuida
|**Presión de Pulso**|Normal|Disminuido|Disminuido|Muy disminuido
|**FR**|14-20|20-30|30-40|> 35
|**SNC - Estado mental**|Ansiedad leve|Ansiedad moderada|Ansioso y confundido|Confundido y letárgico
|**Gasto urinario**|>30 ml/h|20-30 ml/h|5-15 ml/h Oligoanuria|Mínimo-anuria
|**BE**|0 a -2|-2 a -6|-6 a -10|&lt; -10

* Coloque al paciente en decúbito supino.
* Realice **control de hemorragias accesibles** mediante taponamiento de heridas sangrantes externas o torniquete.
* Coloque **faja pélvica** ante cualquier sospecha de traumatismo de pelvis.
* Canalice **2 vías venosas periféricas**, preferiblemente de grueso calibre. Si hay dificultad para conseguir una vía periférica en más de 60 segundos, inserte vía intraósea.
* Realice **analítica venosa**, si es posible, previa a oxigenoterapia, con valoración gasométrica, determinación de iones, EB, lactato y Hemoglobina. Tenga en cuenta:
  * EB &lt; -3 mEq/l. El exceso de base es la cantidad de base (HCO3H- en mEq/l) que está por encima o por debajo del rango normal en el cuerpo. Un número negativo indica acidosis metabólica o disminución de la perfusión tisular y tiene una correlación con la mortalidad
    * Valores de -2 a -5 mmol/l: mortalidad 8%
    * Valores de -6 a -14 mmol/l: mortalidad 50%
    * Valores &lt; -14 mmol/l: mortalidad 95%
  * Lactato > 4 mmol/l. Indica disminución de la perfusión tisular siendo un buen marcador de hipoperfusión. La medición del lactato sérico es una prueba sensible para estimar y monitorizar la severidad del shock hemorrágico. Valores normales &lt; 2 mmol/l.
  * La Hemoglobina constituye también un buen indicador de hemorragia, y sus valores deben ser también continuamente monitorizados.
* Administre **oxigenoterapia a alto flujo** (Venturi) o de bajo flujo (mascarilla con reservorio) según VC del paciente para mantener SatO2 entre 94-96%.
* Mantenga **normocapnia**. Tenga en cuenta que las gestantes, en el último trimestre suelen tener valores de hipocapnia, por lo que unos valores normales de PCO2 pueden indicar insuficiencia respiratoria.
* **Aísle la vía aérea**, mediante intubación endotraqueal si existen:
  * Disminución del nivel de conciencia. Glasgow &lt; 9.
  * Criterios respiratorios:
    * FR &lt; 10 rpm o > 40 rpm.
    * SatO2 &lt; 90% con O2 o SatO2 &lt; 85%
    * Gran trabajo respiratorio.
  * Criterios gasométricos:
    * Hipercapnia que condiciona pH &lt; 7,25
    * pH &lt; 7,25 con fatiga del paciente o morbilidad asociada.
    * Insuficiencia respiratoria refractaria (PaO2 &lt; 50 mmHg con FiO2 ≥ 60%).
  * Inestabilidad Hemodinámica. Situación de Shock establecido. En esta circunstancia, valorar, si las condiciones anteriores lo permiten, realizar medidas tendentes a mejorar la hemodinamia, previamente al aislamiento de la vía aérea.
* **Realice Ventilación Mecánica** utilizando los siguientes parámetros:
  * Parámetros estándar, para persona de 70 kg:
    * Volumen corriente (VT): 6-8 ml/kg de peso ideal a FiO2 de 1
    * FR de 12-15 rpm, la necesaria para una adecuada ventilación, monitorizando con ETCO2 y considerando gasometría de control.
  * Se consideran valores óptimos gasométricos: ETCO2 de 30-35 mmHg y PaCO2 de 35-40 mmHg.
  * De modo general, evite hiperventilar, excepto en pacientes con signos y síntomas susceptible de hipertensión intracraneal.
  * No administre una PEEP > 5 mbar en pacientes traumáticos hipovolémicos.

**Perfunda fluidos **en función del estado hemodinámico.

* Comience con una carga rápida de 300 ml de SSF y en función del resultado, repita la administración de volumen.
* Realice una “resucitación hipotensiva” buscando unos objetivos de tratamiento como los referidos en la siguiente tabla. En general, busque unos valores de TAS entre 80 – 90 mmHg, o una TAM de 65 mmHg.

|**Tipo de paciente**|**TAS**|**TAM**
|Paciente no neurocrítico &lt; 65 años y no gestante 3º T|80-90 mmHg|65 mmHg
|TCE|90-100 mmHg|80 mmHg
|Lesionado Medular|90-100 mmHg|80 mmHg
|Embarazadas|90-100 mmHg|80 mmHg
|Ancianos|90-100 mmHg|80 mmHg

* **Administre drogas vasoactivas si después de la infusión de 1000 ml de cristaloides, no tuviera respuesta**:
  * Administre <DrugLink name="Noradrenalina" /> en perfusión iv: a dosis de 0,1 - 0,5 mcg/kg/min (7-35 mcg/min). Prepare 2 ampollas de 10 mg en 80 ml de SG 5% (1 ml = 200 mcg, 1 gota = 10 mcg) comenzando por 4 ml/h (4 mcgotas/min) hasta 25 ml/h (25mcgotas/min) en un paciente de 70-80 kg.
* En paciente con **Shock Hemorrágico y TCE asociado, utilice Suero salino hipertónico 7,5%**:
  * Prepare 100 ml de salino hipertónico al 7,5 % con 65 ml se SSF 0,9 % (retire 35 ml del envase con jeringuilla de 50 ml) y 35 ml (3 ampollas y 5 ml: ½ ampolla) de <DrugLink name="CloruroSodico" /> al 20 % en bolo de 5-10 minutos por vía periférica de grueso calibre o por vía intraósea o central (dosis única).
* Administre <DrugLink name="TranexamicoAcido" /> en todos los pacientes con sospecha de riesgo de hemorragia significativa y menos de 3 horas de evolución, por:
  * - Criterios hemodinámicos (TAS &lt; 90 mmHg y FC > 110 lpm mantenida) o por
  * - Criterios metabólicos (EB &lt; -6, o Lactato > 4) o
  * - Criterios de imagen (ecografía) con sospecha de hemorragia.
  * Administre una dosis de carga de 1 gramo de ácido tranexámico (2 ampollas) en 100 ml de infusión intravenosa a pasar en al menos 10 minutos (equivalente a 15 mg/kg de peso)
  * Precaución en pacientes con insuficiencia renal grave (reduzca la dosis a 10 mg/kg de peso), antecedentes personales o familiares de enfermedades tromboembólicas, hematuria (riesgo de obstrucción uretral), pacientes que toman anticonceptivos orales.
  * No administre por vía diferente a la iv.
  * Es compatible con fluido iv SSF 0,9 % y SG 5%
* Administre <DrugLink name="Fibrinogeno" /> a dosis de 20-30mg/kg. si:
  * EB ≤ -6 y FC ≥ 120 en el contexto de un trauma severo o
  * E-FAST (exploración ecográfica) claramente positivo.
* Realice e-FAST, si es posible ampliado (exploración ecográfica), sin retrasar otras maniobras terapéuticas ni traslado a centro útil, como apoyo al diagnóstico etiológico del shock mediante una revisión sistemática de los espacios perihepático, hepatorrenal (Morrison), periesplénico, pélvico (Douglas en las mujeres), pericárdico y pleurales.
* Aplique medidas para reducir la pérdida de calor y **evitar la hipotermia**. Mantenga la temperatura corporal por encima de 35ºC.

**Valoración y medidas secundarias**

* **Reevalúe estado hemodinámico**, en busca de respuesta al volumen (aumento de la TA, aumento de ETCO2, mejora de la perfusión tisular, mejora del estado mental, mejora de parámetros analíticos, etc.) y signos de sobrecarga volumétrica (ingurgitación yugular, crepitantes basales, ritmo de galope).
* **Evitar la Hipoxia**. Mantenga los valores de SatO2 entre 94-96% (con administración de oxígeno).
* **Mantenga al paciente en normocapnia**, excepto en situaciones de herniación cerebral, y en la gestante del tercer trimestre, en la que mantendrá valores de hipocapnia.
* **Valore nueva administración de volumen** intentando mantener los objetivos tensionales indicados anteriormente.
* **Corrija la acidosis metabólica** si el pH &lt; 7,20 con <DrugLink name="BicarbonatoSodico" /> 1 M, 8,4% obtenida en la segunda analítica, según la fórmula de cálculo del déficit de bicarbonato:
  * Déficit de CO3H = 0,3 x kg de peso x EB. El resultado son los ml de bicarbonato necesarios.
  * Administre la mitad de la cantidad calculada y realice analítica de iones y EB posteriormente.
* **Corregir trastornos hidroelectrolíticos detectados en la analítica**:
  * **Evite Hiponatremia**. Corrija valores de Na+ en los pacientes que cumplan dos criterios de gravedad de la hiponatremia: **bioquímico** (Na+ &lt;125 mmol/l) y la **sintomatología de gravedad** según el procedimiento de hiponatremia.
  * **Evite Hiperglucemia.** Mantenga valores por debajo de 200 mg/dl.
Administre, previa comprobación de K+ > 3,3 mEq/l, un bolo de Insulina iv (10 ml con 1000 UI: 100 UI/ml) según cifras de glucemia.
    * 201 a 250 mg/dl: 4 UI
    * 251 a 300 mg/dl: 6 UI
    * 301 a 350 mg/dl: 8 UI
    * > 351 mg/dl: 10 UI
* Determinar el INR en pacientes que toman ACO (por riesgo de sangrado).
* **Analgesie y sede** de acuerdo con el estado hemodinámico del paciente.
* Realice **tratamiento etiológico de otros tipos de shock traumáticos** (no hipovolémicos) asociados:
  * Shock obstructivo (Traumatismo de tórax. Taponamiento cardíaco>>Procedimientos asistenciales.Procedimientos SVA.Urgencias traumatológicas.Traumatismo de tórax)
  * Shock distributivo de causa neurogénica (Traumatismo Vertebral. Manejo de shock shock neurogénico>>Procedimientos asistenciales.Procedimientos SVA.Urgencias traumatológicas.Traumatismos vertebro-medulares). Realice una reposición agresiva pero más ajustada, por riesgo de daño medular secundario a swelling espinal por exceso de fluidos.
* **Realice traslado en SVA con preaviso hospitalario a velocidad constante** para no afectar más al estado hemodinámico.

Inicio página>>doc:
