---
id: '304_01'
title: Valoración inicial del paciente politraumatizado
section: SVA
slug: 304_01-valoracion-inicial-del-paciente-politraumatizado
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20traumatol%C3%B3gicas/Valoraci%C3%B3n%20inicial%20del%20paciente%20politraumatizado/
contentHash: 0d880d020a374d91510fa1ddf73fc3f5e852973a18677fecdc4faf8c1bb8e22b
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20traumatol%C3%B3gicas/Valoraci%C3%B3n%20inicial%20del%20paciente%20politraumatizado/WebHome/304_01_EscalaGlasgow.pdf
    localPath: /docs/procedures/304_01/304_01_EscalaGlasgow.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20traumatol%C3%B3gicas/Valoraci%C3%B3n%20inicial%20del%20paciente%20politraumatizado/WebHome/304_01.jpg
    localPath: /images/procedures/304_01/304_01.jpg
    kind: image
---
La asistencia inicial del paciente traumatizado grave, se realiza conforme a la secuencia de prioridades expuesta en el esquema siguiente, y siempre, atendiendo a los criterios de **riesgo vital** (vida, órgano, función), **posibilidad técnica**, y **accesibilidad**.

Actúe según el siguiente esquema:

* VALORACIÓN DE LA ESCENA
* ESTIMACIÓN INICIAL DE GRAVEDAD
* VALORACIÓN PRIMARIA Y SOPORTE VITAL (RESUCITACIÓN)
* TRASLADO PRIMARIO PRIORITARIO
* VALORACIÓN SECUNDARIA Y ESTABILIZACIÓN
* TRASLADO A CENTRO ÚTIL

# **VALORACIÓN DE LA ESCENA**
Ver procedimiento Valoración de la escena en SVB>>Procedimientos asistenciales.Procedimientos SVB.Valoración de la escena

* Aproxímese al lugar manteniendo en todo momento las **medidas necesarias de seguridad**:
  * **Para su equipo**:
    * No intervenga en aquellas situaciones en las que la integridad del equipo no esté garantizada.
    * Utilice material de protección que preste **seguridad activa** (ser consciente del peligro y esperar a los equipos de rescate, si la situación así lo requiere) y **seguridad pasiva** (cascos, gafas, chaleco reflectante, chaleco antifragmentos, guantes, traje NBQ, máscara antigás, equipo autónomo, ropas de protección en situaciones de fuego cedidas por bomberos, etc.).
  * **Para el/los pacientes**: valore la posible situación de inseguridad del paciente y de las personas que se encuentran en su entorno.
* Si se encuentra ante una sospecha de incidente NBQ, priorice la información a la Central de Comunicaciones y tome las medidas de autoprotección de manera estricta (ver procedimiento operativo: NRBQ).
* Evite la visión en túnel (prestar atención a lo más evidente, dejando otros pacientes o situaciones sin atender).
* Preste atención al mecanismo lesional, información importante a tener en cuenta para el diagnóstico de lesiones, tratamiento e incluso pronóstico final. Reséñelo en el informe de asistencia.
* Valore los apoyos necesarios (policía, bomberos, otras unidades SAMUR,...)
* Informe a la Central del tipo de incidente, número aproximado de víctimas y gravedad de las mismas, accesos más favorables para apoyos solicitados, etc.

# **ESTIMACIÓN INICIAL**
* (((
Será rápida, en **menos de treinta segundos**. Tiene por objeto conseguir una **impresión de gravedad** del o los pacientes.

* Compruebe el nivel de conciencia del paciente, valorando su estado:
  * Consciente (se valorará pulso y respiración).
  * Inconsciente (implica apertura de vía aérea seguida del resto de la valoración inicial). Todo ello realizado con alineación con control manual cervical.
* Compruebe el **estado respiratorio** del paciente, atendiendo a frecuencia respiratoria aproximada (eupneico, bradipneico o taquipneico) y la existencia o no de disnea. Valore simetría y adecuada expansión de ambos hemitórax.
* A la vez que comprueba la respiración, estime el **estado hemodinámico**:
  * Palpe pulso, frecuencia aproximada, amplitud del mismo, estimando una cifra de tensión arterial sistólica aproximada:
    * Pulso radial presente: > 80 mmHg de TAS
    * Pulso femoral presente: > 70 mmHg
    * Pulso carotídeo presente: > 60 mmHg
  * Valore el relleno capilar y perfusión tisular (palidez, sudoración, frialdad...)
* Calcule la **escala AVDN** (Alerta, reacción al estímulo Verbal, al Dolor o No respuesta) o, en su defecto, mida el componente motor de la Escala de coma de Glasgow >>/docs/procedures/304_01/304_01_EscalaGlasgow.pdf
