---
id: '304_04'
title: Traumatismo de abdomen
section: SVA
slug: 304_04-traumatismo-de-abdomen
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20traumatol%C3%B3gicas/Traumatismo%20de%20abdomen/
contentHash: 2c18f15af88715a4cd3268530c7b7093da1caaa6b45e9ae359adba76ed18b268
attachments: []
---
Dada la dificultad diagnostica que tiene el trauma abdominal es de especial importancia considerar algunos aspectos:

* Mecanismo lesional
* Minuciosidad a la hora de evaluar de forma extensa todos los signos clínicos del abdomen
  * Evaluación externa, buscando: Hematomas, abrasiones, perforaciones, contusiones, heridas, defensa abdominal, abdomen en tabla (síntoma de peritonismo, signo del cinturón.
  * Valoración de los signos relacionados con el área geniotourinaria. Escroto (hematomas, equimosis, laceraciones, desgarro); pene (restos de sangre, fractura, amputación); vulva y vagina (heridas, desgarros, fístulas
  * Valoración del esfínter anal. (tono y sangre)
* Considere como criterios de gravedad: Inestabilidad hemodinámica, signos peritoneales, sangre en sistema genitourinario y e-Fast +.

* **Valoración inicial**. ABCD, intentando descartar precozmente signos y síntomas propios de la reducción de la perfusión en los tejidos del aporte de oxígeno.
  * Precozmente el paciente puede presentar ansiedad, taquipnea, palidez y retraso del relleno capilar (> 2 sg) progresivamente, y diaforesis en las primeras fases de shock (estado reversible).
  * Son signos sospechosos de shock establecido (irreversible): taquicardia, hipotensión, extremidades frías, pulsos periféricos débiles, estrechamiento de presión del pulso, alteración del estado mental. oliguria y la acidosis metabólica.
* **Controle el tiempo de asistencia y traslado **para evitar retraso en la cirugía y/o transfusión necesaria según el caso (objetivo tiempos de asistencia "in situ" &lt; 20-25 min)
* Administre oxigenoterapia a alto flujo (Venturi) o de bajo flujo (mascarilla con reservorio) según VC del paciente, a 10-12 l/min, con el objetivo de conseguir SatO2 entre 94-96%.
* Canalice 2 vías venosas, preferiblemente de grueso calibre. Si hay dificultad para conseguir una vía periférica en más de 60 segundos, inserte vía intraósea.
* Realice **analítica venosa**, con valoración gasométrica, determinación de iones, EB, lactato.
* Si es preciso, realice **aislamiento de la vía aérea** mediante intubación endotraqueal, ya sea por criterios hemodinámicos o metabólicos.
  * Preoxigene siempre al paciente, incluso en apnea.
  * Si la intubación no se consigue, proceda según el procedimiento de vía aérea difícil.
* Perfunda fluidos en función del estado hemodinámico, evitando la sobreexpansión según procedimiento de shock hemorrágico de origen traumático y realice reevaluación constante.
* Comience con una carga rápida de 300 ml de SSF. En función del resultado, repita la administración de volumen. Recuerde que una política no controlada de administración de volumen, sin tener en cuenta la respuesta hemodinámica del paciente, puede empeorar el pronóstico.
* Realice una “resucitación hipotensiva” buscando unos objetivos de tratamiento como los referidos en la siguiente tabla. En general, busque unos valores de TAS entre 80 – 90 mmHg, o una TAM de 65mmHg.(((

|**Tipo de paciente**|**TAS**|**TAM**
|Paciente no neurocrítico &lt; 65 años y no gestante 3º T|80-90 mmHg|65 mmHg
|TCE|90-100 mmHg|80 mmHg
|Lesionado Medular|90-100 mmHg|80 mmHg
|Embarazadas|90-100 mmHg|80 mmHg
|Ancianos|90 - 100 mmHg|80 mmHg

* **Administre drogas vasoactivas** si después de la infusión de 1000 ml de cristaloides, no tuviera respuesta:
  * Administre <DrugLink name="Noradrenalina" /> en perfusión iv: a dosis de 0,1 - 0,5 mcg/kg/min (7-35 mcg/min). Prepare 2 ampollas de 10 mg en 80 ml de SG 5% (1 ml = 200 mcg, 1 gota = 10 mcg) comenzando por 4 ml/h (4 mcgotas/min) hasta 25 ml/h (25mcgotas/min) en un paciente de 70-80 kg.
* Administre <DrugLink name="TranexamicoAcido" />. En todos los pacientes con sospecha de riesgo de hemorragia significativa: Bien por criterios hemodinámicos (TAS &lt; 90 mmHg y frecuencia cardiaca > 110 lpm mantenida) por criterios metabólicos (EB &lt; -6, o Lactato > 4) o criterios de imagen (ecografía) que nos hagan sospechar hemorragia.
* Administre <DrugLink name="Fibrinogeno" /> a dosis de 20-30mg/kg. si:
  * EB ≤ -6 y FC ≥ 120 en el contexto de un trauma severo o
  * E-FAST (exploración ecográfica) claramente positivo.
* Corrija los trastornos metabólicos y/o electrolíticos en función de los resultados de la analítica sanguínea.
* Analgesie y sede cuando proceda, según procedimiento.
* Valore la colocación de una SNG para aspirar el contenido gástrico y así minimizar el riesgo de broncoaspiración. Contraindicada si se sospecha fractura de la base de cráneo, en cuyo caso puede colocarse una sonda orogástrica.
* Valore la colocación de sonda vesical para observar las características de la orina (detección de sangrado), descomprimir la vejiga y medir la diuresis. Contraindicada por la presencia de sangre en el meato.
* Aplique medidas para reducir la pérdida de calor y evitar la hipotermia. Mantenga la temperatura corporal por encima de 35ºC
* Realice exploración ecográfica sin que ello origine un retraso en el traslado.
* Valore la postura antiálgica del paciente (ej. posición de Fowler) para disminuir la presión abdominal.
* Traslade en USVA. No demore el traslado, aunque el paciente se encuentre hemodinámicamente estable. Active el Código 15 o 15.1.

**Especificidades del Traumatismo abierto de abdomen**

* Realice una cobertura aséptica de la herida con material estéril y una cobertura húmeda con SSF templado de las asas intestinales, sin reintroducirlas en el interior.
* En caso de objeto enclavado: no intente extraerlo, evitando su movilización, durante el traslado, mediante fijación externa.
* Traslade en USVA con preaviso hospitalario, activando el Código 15. Al tratarse de un paciente posiblemente quirúrgico, no demore el traslado, aunque el paciente se encuentre hemodinámicamente estable.

**Especificidades del Traumatismo genitourinario**

* No realice el sondaje vesical ante: hematuria, sangre en meato urinario, deformidad del pene, sangre en la vagina, hematoma escrotal y hematoma perineal.
* En la orquiepididimitis traumática o hematoma escrotal, aplique bolsa de hielo en la zona, coloque un suspensorio para elevar el escroto y los testículos.
* Realice limpieza, cura aséptica y cobertura con gasas estériles, en caso de amputación traumática del pene.
* Traslade en SVA si existe posibilidad de inestabilidad hemodinámica o ha sido preciso utilizar analgesia iv.

Inicio página>>doc:
