---
id: '305_01'
title: Hemorragia digestiva aguda
section: SVA
slug: 305_01-hemorragia-digestiva-aguda
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20digestivas/Hemorragia%20digestiva%20aguda/
contentHash: ea74793bedebeb3c56774733db07616813638f42b54631eaf5a2f343e708289e
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20digestivas/Hemorragia%20digestiva%20aguda/WebHome/305_01_alteracioneshemodinamicas.pdf
    localPath: /docs/procedures/305_01/305_01_alteracioneshemodinamicas.pdf
    kind: pdf
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
* Valoración inicial: ABC. Compruebe pulso periférico y alteraciones hemodinámicas (consultar anexo) con el ortostatismo (pérdidas sanguíneas de > 15 % suponen una disminución de la TAS de más de 20 mm Hg o aumento de la FC en más de 20 lpm al pasar a bipedestación; pérdidas de > 40% tienen marcada hipotensión en supino), intentando descartar situaciones que evolucionen a shock, así como angina asociada.(((
Ver anexo: Alteraciones hemodinámicas>>/docs/procedures/305_01/305_01_alteracioneshemodinamicas.pdf

* Confirme la existencia de restos por hematemesis y/o melenas.
* Haga una anamnesis (localización del dolor, disfagia asociada, tos asociada, pérdida de peso, antecedentes, ingesta de AINEs, anticoagulantes, hepatopatía, etc) y exploración somera (descartar signos de irritación peritoneal) sin olvidar un tacto rectal.

* Coloque al paciente en decúbito supino con ligero Trendelemburg o en decúbito lateral izquierdo, en caso de hematemesis o lavado gástrico.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG,SatO2 y ETCO2.
* Administre oxigenoterapia a alto flujo (Venturi) o de bajo flujo (mascarilla con reservorio) según VC del paciente, a 10-12 l/min, para mantener SatO2 > 92% evitando hipoxemia, excepto en EPOC, donde se valorará el uso de mascarilla Venturi con FiO2 de 24-28% (3-4 l/minuto) para objetivos de SatO2 entre 88 a 92%.
* Canalice dos vías venosas periféricas del mayor calibre posible.
* Perfunda fluidos cristaloides (SSF) en función del estado hemodinámico y realice reevaluación constante con el objetivo de mantener la TAS > 100 mmHg.
* Si hay alteración del nivel de conciencia o riesgo de aspiración, proceda a la intubación orotraqueal.
* Realice analítica sanguínea, valorando estado hidroelectrolítico, hematocrito y hemoglobina. Busque criterios de shock (EB, lactato) y respuesta a la reposición volumétrica.
Valore la realización de INR
* Valore la administración de sedación si no hay repercusión hemodinámica con:
  * <DrugLink name="ClorazepatoDipotasico" /> iv a dosis de 10-20 mg; o
  * <DrugLink name="Midazolam" /> iv a dosis de 2 mg para un adulto. Prepare 15 mg en 7 ml de SSF. Ponga 1 ml cada 2-3 min, hasta sedación deseada.
* Administre <DrugLink name="Omeprazol" /> iv a dosis de 80 mg diluidos en 100 ml de SSF perfundidos en 20-30 min.
* Monitorice constantes de modo reiterado.
* Valore el sondaje vesical para el control de diuresis.
* Traslade a todos los pacientes en USVA, con preaviso hospitalario en caso de afectación hemodinámica o cifras de hemoglobina &lt; 10 g/dl.

Inicio página>>doc:
