---
id: '305_02'
title: Abdomen agudo
section: SVA
slug: 305_02-abdomen-agudo
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20digestivas/Abdomen%20agudo/
contentHash: c269ff9c10ca4f238013728ac0992973a70fb7c651b2e222ef221230e35a4a42
attachments: []
---
* Valoración inicial: ABC con especial atención al estado hemodinámico del paciente.
* Realice Historia clínica meticulosa haciendo hincapié en:
  * Las características del dolor: origen, forma de instauración, cronología, intensidad, naturaleza, topografía e irradiación, factores desencadenantes y de alivio, respuesta a tratamientos previos y síntomas acompañantes.
  * Antecedentes previos: cirugías previas, factores de riesgo cardiovascular (isquemia mesentérica, rotura aneurisma), oclusiones previas, ulcus gastroduodenales, diverticulitis, fármacos (anticonceptivos, anticoagulantes, corticoides,etc) o en abstinencia de opiáceos.
* Haga exploración rápida y secuencial: inspección, palpación, percusión y auscultación, intentando descartar causas de abdomen agudo quirúrgico que precisan traslado sin demora, y refleje el cambio de esta exploración tras la analgesia.
* Su objetivo es garantizar el estado general del enfermo, hasta que se establezca el tratamiento definitivo, si procede, mediante antibioterapia o cirugía.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG (descartar origen cardiovascular del dolor) SatO2, ETCO2 y temperatura.

**HEMODINÁMICAMENTE ESTABLE**

Cuando TAS > 90 , FC &lt; 120 lpm, sin otros signos clínicos de shock.

* Administre oxigenoterapia a bajo flujo (mascarilla con reservorio).
* Canalice una vía venosa con perfusión de mantenimiento con SSF.
* Valore administración de analgesia en el dolor severo con:
  * <DrugLink name="Meperidina" /> iv a dosis de 25-50 mg repetible a los 5-10 minutos (dosis máxima de 100 mg) a dosis de 1-2 mg/kg iv;
  * Como alternativa, <DrugLink name="Fentanilo" /> iv a dosis de 1-2 mcg/kg ó 50-100 mcg (1-2 ml) iv.
* Si existe dolor de tipo cólico y/o antecedentes de patología biliar, administre antiespasmódico:(((
    <DrugLink name="ButilbromurodeHioscina" /> iv a dosis de 20 mg en 100 ml de SSF en 5-10 minutos.

* Si existen vómitos, administre antieméticos <DrugLink name="MetoclopramidaHidrocloruro" /> iv a dosis de 10-20 mg (1-2 ampollas).
Alternativa: <DrugLink name="Ondansetron" />. Empleando la vía oral o intravenosa en función del nivel de conciencia del paciente y su tolerancia a la vía oral.
  * **Dosis adultos**:
    * Vía oral bucodispersable: 8 mg en dosis única
    * Vía iv o im: 4 mg en dosis única en no menos de 30 sg. Máx. 8 mg dosis. También se puede administrar im.
  * **Dosis niños**:
    * Vía oral, según peso corporal, en dosis única:
      * Niños de 8 a 15 Kg: 2 mg
      * Niños de 15 a 30 Kg: 4 mg
      * Niños de 30 a 50 Kg: 6 mg
      * Niños > 50 kg: 8 mg
    * Vía iv en inyección lenta, no menos de 30 sg. (Ondansetron, viales de 4 mg/ 2 ml):
      * Niños ≥ 2 años y &lt; 40 kg: 0,1 mg/kg iv. Máximo 4 mg.
      * Niños > 40 kg: 4 mg/dosis.

* Si se sospecha ulcus péptico, administre <DrugLink name="Omeprazol" /> iv a dosis de 40 mg diluidos en 100 ml de SSF perfundidos en 20-30 min.
* Valore colocación de sonda nasogástrica a bolsa.
* Realice analítica sanguínea (electrolitos, hemograma) y medición de glucemia.
* Traslade en USVA, en posición antiálgica o de mayor comodidad para el paciente sobre la camilla.

**HEMODINÁMICAMENTE INESTABLE**

Cuando TAS &lt; 90, FC > 120 lpm y/u otros signos clínicos de shock.

* Administre oxigenoterapia a alto flujo (Venturi) o de bajo flujo (mascarilla con reservorio) según VC del paciente, a 10-12 l/min, con el objetivo de conseguir SatO2 entre 94-96%.
* Mantenga la vía aérea permeable y prevenga broncoaspiración (si hematemesis importante o constante) mediante aislamiento de la vía aérea.
Realice intubación por criterios de inestabilidad hemodinámica (ver procedimiento de manejo de vía aérea).
* Canalice 1 ó 2 vías venosas del mayor calibre posible.
* Perfunda fluidos en función del estado hemodinámico y realice reevaluación constante. De elección cristaloides: SSF.
* Valore administración de analgesia en el dolor intenso con:
  * <DrugLink name="Meperidina" /> iv a dosis de 25-50 mg repetible a los 5-10 minutos (dosis máxima de 100 mg) a dosis de 1-2 mg /kg iv;
  * Como alternativa, <DrugLink name="Fentanilo" /> iv a dosis de 1 mcg/kg ó 50-100 mcg (1-2 ml) iv.
* Realice medición de glucemia y analítica sanguínea (electrolitos, hemograma, pruebas de coagulación: INR, lactato, gasometría arterial) en busca de criterios de shock y respuesta a la reposición volumétrica.
* Administre drogas vasoactivas tras reposición volumétrica, si no se ha conseguido mantener TAS > 90 mmHg, tal y como se especifica en el procedimiento de shock.
* Si existen vómitos, administre antieméticos:
  * <DrugLink name="MetoclopramidaHidrocloruro" /> iv a dosis de 10-20 mg (1-2 ampollas).
  * u <DrugLink name="Ondansetron" /> iv lenta, no menos de 30 sg o im:
    * Adultos: 4 mg en dosis única. Máx. 8 mg dosis. También se puede administrar im.
    * Niños ≥ 2 años y &lt; 40 kg: 0,1 mg/kg iv. Máximo 4 mg.
    * Niños > 40 kg: 4 mg/dosis.
* Si se sospecha ulcus péptico, administre <DrugLink name="Omeprazol" /> iv a dosis de 40 mg diluidos en 100 ml de SSF perfundidos en 20-30 min.
* Monitorice constantes de modo reiterativo y relleno capilar.
* Valore colocación de sonda nasogástrica a bolsa colectora.
* Valore colocación de sonda vesical, para control de diuresis.
* Coloque al paciente en posición de Trendelemburg, si es preciso.
* Traslade en USVA con preaviso hospitalario haciendo mención al estado hemodinámico. No demore el traslado, al tratarse de un paciente probablemente quirúrgico.

Inicio página>>doc:
