---
id: '306_04'
title: Estado confusional agudo
section: SVA
slug: 306_04-estado-confusional-agudo
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20neurol%C3%B3gicas/Estado%20confusional%20agudo/
contentHash: 39eccb003afbcff15196be4b9191b5e07f74692ef7b91f771a27c34ab7d3fc40
attachments: []
---
* Valoración Inicial: ABCD. Obtenga historia clínica orientada y filie la hora de comienzo, la progresión en tiempo y el curso (comienzo agudo con fluctuación y empeoramiento nocturno). Describa las posibles alteraciones en el nivel de conciencia y atención y de las funciones cognitivas (memoria sobre todo reciente, orientación, percepción con alucinaciones, razonamiento), así como los cambios emocionales (ansiedad, agresividad, hipomanía), cambios autonómicos (sudoración, frialdad) y conductuales acompañantes.
  * Preste especial atención a factores predisponentes: Demencia, enfermedad grave (cáncer en estadios terminales, infección...), edad, factores de riesgo vascular, déficit nutricional / alteraciones metabólicas, deshidratación, alcoholismo, déficit sensoriales, depresión, antecedentes de delirium, polifarmacia, abstinencias, inmovilizados y sondajes.
  * Realice diagnóstico diferencial con los cuadros de demencia, psicosis aguda funcional y depresión.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2 y ETCO2 (si procede).
* Asegure las funciones respiratoria, hemodinámica y reevalúe el nivel de conciencia.
* Administre **oxigenoterapia** suplementaria, garantizando SatO2 > 92% evitando hipoxemia excepto en EPOC, donde se valorará el uso de mascarilla Venturi con FiO2 de 24-28% (3-4 l/minuto) para objetivos de SatO2 entre 88 a 92%.
* Canalice vía venosa periférica y perfunda SSF de mantenimiento.
* Realice glucemia, analítica sanguínea y gasometría.
* Actúe sobre la causa específica según procedimiento correspondiente.
* (((

Si existe agitación y riesgo para el paciente o entorno, administre <DrugLink name="Haloperidol" /> preferiblemente iv lento; si im preferible deltoides, a dosis inicial:

* Agitación leve: 0,5-2 mg
* Agitación moderada: 2-5 mg
* Agitación severa: 5-10 mg cada 20-30 min. hasta sedación (máx. 40-50 mg: 8-10 amp.)
Comience con 5 mg y administre dosis crecientes cada 20-30 min (5 mg, 10 mg, 20 mg, 30 mg)
* En administración im: 5 mg (hasta 20 mg en una hora) subiendo dosis hasta cese del cuadro.

Precaución con:

* Las reacciones extrapiramidales en jóvenes con dosis > 5 mg. Valore la administración de un fármaco anticolinérgico: <DrugLink name="LactatodeBiperideno" /> iv o im a dosis de 2,5 - 5 mg iv lenta cada media hora, hasta un máximo de cuatro dosis.
* Problemas respiratorios (de elección) y en ancianos, reduzca un 25-50% la dosis (2,5 - 5 mg).
* Evite los antipsicóticos en pacientes con Demencia por Cuerpos de Lewy y enfermedad de Parkinson.
* La posibilidad de prolongación del QTc en pacientes con antipsicoticos y dosis acumulativas de haloperidol de ≥ 35 mg al día por el riesgo de Torsade de pointes.
* En intoxicaciones por cocaína, anfetaminas y LSD, siendo preferible la administración de benzodiacepinas.

* Absténgase de administrar ansiolítico- sedante especialmente en Delirium, enfermedad de Parkinson y afectaciones hepáticas (de elección benzodiacepinas de vida media corta como Lorazepam) excepto por deprivación alcohólica y de sedantes en la que estarían indicadas.
* Evite benzodiacepinas en ancianos, especialmente a altas dosis ya que puede exacerbar el cuadro.
* Realice traslado en USVA con preaviso hospitalario en caso de inestabilidad y/o agitación no controlada.
* Asegure un traslado seguro y tranquilo del paciente, fijando éste a la camilla.

Inicio página>>doc:
