---
id: '306_06'
title: Cefalea
section: SVA
slug: 306_06-cefalea
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-15'
sourceUpdated: '2026-05-15'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20neurol%C3%B3gicas/Cefalea/
contentHash: 2f877e3e20f54c5b2ef31837029a86e24acdadbdebe259dad8a3034dac854908
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
* Valoración Inicial: ABC
* Obtenga Historia clínica detallada y pregunte antecedentes orientados a esta patología, características de la misma (aguda o crónica; recurrente, progresiva o súbita).
* Realice una exploración (signos focales, signos meníngeos, etc) orientada a saber si se trata de cefalea primaria (migraña, cefalea tipo tensional, cefalea en racimo, hemicraneana paroxística o idiopática), o bien una cefalea reciente secundaría a un proceso orgánico (TCE, hemorragia cerebral, meningitis, etc).
* En el entorno de la urgencia preste atención a la cefalea aguda de nueva aparición, o al cambio de patrón doloroso en cefaleas crónicas (reagudización de una crónica por efecto masa). El objetivo será hacer soportable el dolor y descubrir la causa si no se conociera previamente en el hospital o centro de salud.
* Monitorice: TA, FC, FR y glucemia, y valore, si el cuadro clínico lo aconseja, la monitorización de SatO2, ETCO2.
* Si fuera preciso canalice vía venosa periférica y perfunda SSF de mantenimiento.

Actúe según el caso:

# **EPISODIO AGUDO DE CEFALEA PRIMARIA**
* Administre oxigenoterapia al 100% de FiO2, con un flujo de 7 l/min durante 10-15 min.
* Garantice reposo y disminución de estímulos externos.
* Administre analgésicos: (ver procedimiento de analgesia y sedación)
  * <DrugLink name="MetamizolMagnesico" /> im a dosis de 2 g (cada 8 h); o
  * <DrugLink name="KetorolacoTrometamol" /> im a dosis de 30 a 60 mg.; o iv, a dosis de 30 mg diluido en 100 ml de SSF, en no menos de 15 sg.
  * <DrugLink name="Paracetamol" /> iv a dosis de 1 g en 15 min.
* Si el dolor es muy intenso, valore la administración de: <DrugLink name="Meperidina" /> iv a dosis de 0,5-1 mg/kg iv en inyección lenta.
* En caso de náuseas y/o vómitos, administre antieméticos: <DrugLink name="MetoclopramidaHidrocloruro" /> iv o im a dosis de 10 mg.(((
Alternativa: <DrugLink name="Ondansetron" />. Empleando la vía oral o intravenosa en función del nivel de conciencia del paciente y su tolerancia a la vía oral.

* **Dosis adultos**:
  * Vía oral bucodispersable: 8 mg en dosis única
  * Vía iv o im: 4 mg en dosis única en no menos de 30 sg. Máx. 8 mg dosis. También se puede administrar im.
* **Dosis niños**:
  * Vía oral, según peso corporal, en dosis única:
    * Niños de 8 a 15 Kg: 2 mg
    * Niños de 15 a 30 Kg: 4 mg
    * Niños de 30 a 50 Kg: 6 mg
    * Niños > 50 kg: 8 mg
  * Vía iv en inyección lenta, no menos de 30 sg. (Ondansetron, viales de 4 mg/ 2 ml):
    * Niños ≥ 2 años y &lt; 40 kg: 0,1 mg/kg iv. Máximo 4 mg.
    * Niños > 40 kg: 4 mg/dosis.

* Si presenta un componente ansioso, afectivo o de tensión muscular, administre sedación suave:
  * <DrugLink name="Diazepam1" /> iv a dosis de 3-5 mg iv lento.
  * <DrugLink name="Midazolam" /> iv a dosis 1-2 mg iv repitiendo si preciso cada 5 minutos

# **CEFALEA SECUNDARIA**
Actúe según protocolo específico de la causa.

Administre o recomiende analgesia:

* <DrugLink name="MetamizolMagnesico" /> im a dosis de 2 g (cada 8 h); o
* <DrugLink name="KetorolacoTrometamol" /> im a dosis de 30 a 60 mg.; o iv, a dosis de 30 mg diluido en 100 ml de SSF, en no menos de 15 sg.
* <DrugLink name="Paracetamol" /> iv a dosis de 1 g en 15 min.

Si sospecha **HIPERTENSIÓN INTRACRANEAL (HTIC)**:

* Posicione al paciente en antiTrendelemburg 30º con cabeza recta y garantice reposo.
* Ante empeoramiento progresivo o coma y signos de focalidad neurológica, administre <DrugLink name="Manitol" /> iv a dosis de 0,5 - 1 g/kg en 20 min (aproximadamente 175 a 350 ml). Precisa control de la diuresis por sondaje vesical.
* En ventilación asistida, realice hiperventilación moderada controlada por parámetros capnométricos y gasométricos.
* Si realiza aspiración orogástrica o por el tubo endotraqueal (TET), hágalo con mucho cuidado para no provocar maniobras de Valsalva que provoquen aumento de la Presión Intracraneal (PIC).
* Coloque sonda vesical.
* Valore la posibilidad de inclusión del paciente en el procedimiento operativo Reperfusión precoz en el Ictus agudo: Código 13 y Código 13.1.
* Realice **glucemia**:
  * Si existe hipoglucemia actúe según procedimiento.
  * Si existe hiperglucemia > 180 mg/dl, trátela.
* Valore la realización de analítica venosa para descartar alteraciones hidroelectrolíticas y ácido-base.
* Valore la **tensión arterial** y trate la crisis hipertensiva según procedimiento.

Si sospecha **HEMORRAGIA SUBARACNOIDEA**

Procedimiento general de ICTUS y, además:

* Garantice reposo absoluto con limitación de estímulos externos.
* Si existe **cefalea o rigidez de nuca** intensas, administre analgesia: <DrugLink name="Meperidina" /> iv a dosis de 0,5-1 mg/kg iv en inyección lenta.
* Garantice sedoanalgesia previamente al tratamiento de la HTA.
* En caso de **hipotensión arterial** severa refractaria a volumen (administración de SSF a 10 ml/kg), administre <DrugLink name="Dopamina" /> iv en perfusión:
  * Comience por 5 mcg/kg/min hasta 20 mcg/kg/min.
  * Prepare 1 ampolla de 200 mg en 95 ml de SG 5%, comenzando por 10 mcgotas/min (en un paciente de 70 kg).
* Si hay **vómito**, trátelo de inmediato con:
  * <DrugLink name="MetoclopramidaHidrocloruro" /> iv a dosis de 10 mg.
  * u <DrugLink name="Ondansetron" /> iv lenta, no menos de 30 sg o im:
    * Adultos: 4 mg en dosis única. Máx. 8 mg dosis. También se puede administrar im.
    * Niños ≥ 2 años y &lt; 40 kg: 0,1 mg/kg iv. Máximo 4 mg.
    * Niños > 40 kg: 4 mg/dosis.

Si sospecha **PROCESO INFECCIOSO DE SNC **(fiebre, Sd. meníngeo, alteraciones del nivel de conciencia)

* Tome medidas generales de soporte con apoyo respiratorio y cardiovascular si precisa.
* Controle el nivel de conciencia y las posibles complicaciones como convulsiones (ver procedimiento crisis comiciales>>Procedimientos asistenciales.Procedimientos SVA.Urgencias neurológicas.Crisis  Estatus epiléptico)
* Si existe **cefalea o rigidez de nuca** intensas, administre analgesia: <DrugLink name="Meperidina" /> iv a dosis de 0,5-1 mg/kg iv en inyección lenta.
* Controle la temperatura del paciente y administre antitérmico:<DrugLink name="Paracetamol" /> iv 1 g en 15 min.
* Si existe sospecha de **meningitis bacteriana**:
  * Realice la asistencia y el traslado del paciente con aislamiento respiratorio.
  * Comunique al Jefe de Guardia su sospecha para hacer seguimiento de la confirmación diagnóstica de infección meningocócica, siendo en este caso necesario iniciar quimioprofilaxis según protocolo de riesgos laborales.

Realice traslado con preaviso hospitalario en caso de:

* Sospecha de hemorragia subaracnoidea.
* Fiebre y signos meníngeos, crisis convulsivas, signos de focalidad neurológica o de HTIC.
* Cefalea crónica progresiva (sospecha de afección orgánica).

Inicio página>>doc:
