---
id: '306_01'
title: Coma
section: SVA
slug: 306_01-coma
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-15'
sourceUpdated: '2026-05-15'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20neurol%C3%B3gicas/Coma/
contentHash: 7d6ab47eceefb413dc40f9aca30d21d1ed2ced455b19f0124c81695d662e3525
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20neurol%C3%B3gicas/Coma/WebHome/304_01_EscalaGlasgow.pdf
    localPath: /docs/procedures/306_01/304_01_EscalaGlasgow.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20neurol%C3%B3gicas/Coma/WebHome/306_01_PatronesComa.pdf
    localPath: /docs/procedures/306_01/306_01_PatronesComa.pdf
    kind: pdf
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
* Valoración Inicial: ABCD. Obtenga historia clínica orientada (inicio del cuadro, síntomas previos; aparición aguda, gradual o transitoria; tratamientos habituales y trasgresiones terapéuticas). Exploración física y neurológica (nivel de conciencia, respuestas motoras a estímulos, reflejos del tronco cerebral, pupilas, movimientos oculares, existencia de convulsiones), cuantifique la profundidad del coma (Escala de coma de Glasgow>>/docs/procedures/306_01/304_01_EscalaGlasgow.pdf
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2 y obtenga la glucemia.
* Administre **oxigenoterapia** suplementaria, garantizando SatO2 > 92%.(((
Mantenga permeables las vías respiratorias, para una buena ventilación pulmonar y evite la posibilidad de broncoaspiración.

* Canalice vía venosa periférica y perfunda SSF de mantenimiento.
* Realice medición de glucemia. Si existe hipoglucemia actúe según procedimiento.
* Valore realizar analítica venosa para descartar alteraciones hidroelectrolíticas, y arterial para descartar alteraciones ácido-base y orientarle en las posibles causas.(((
Ver anexo: Patrones ventilatorios y de gases en el coma>>/docs/procedures/306_01/306_01_PatronesComa.pdf

* En coma no filiado, administre:
  * <DrugLink name="Tiamina" /> iv a dosis de 100 mg iv lenta, en especial si se trata de un paciente desnutrido o con impresión de alcohólico crónico y se va a administrar glucosa.
  * <DrugLink name="Glucosamonohidrato" /> iv (Concentrado para solución para perfusión, 10 g/20 ml, es decir 500 mg/ml) administración de 50 ml diluido en vena grande, según glucemia. Se puede repetir la dosis en función de la respuesta.
* Si se sospecha intoxicación por drogas, administre:
  * <DrugLink name="Naloxona" /> iv a dosis de 0,8 mg iv.
  * <DrugLink name="Flumazenilo" /> iv en dosis creciente de 0,3 mg iv a intervalos de 3 min hasta dosis acumulada de 3 mg. Evite la administración si sospecha intoxicación mixta con ADT y en antecedentes de epilepsia.
* Reevalúe la respuesta del paciente tras administración de fármacos.
* Realice intubación endotraqueal si persiste el coma y monitorice la ETCO2.
* Realice el tratamiento específico de la causa del coma.
* Si sospecha HTIC con evidencia de herniación (pupilas, movimientos anormales):
  * Posicione al paciente en antiTrendelemburg 30º con cabeza recta.
  * Garantice la correcta sedorrelajación del paciente.
  * Administre, salvo contraindicación, <DrugLink name="Manitol" /> iv a dosis de 0,5 - 1 g/kg en 20 min (aproximadamente 175 a 350 ml). Precisa control de la diuresis por sondaje vesical.
  * En ventilación asistida, realice hiperventilación moderada controlada por parámetros capnométricos y gasométricos.
* Descarte la hipotermia y evítela, manteniendo al paciente normotérmico.
* Si el paciente presenta convulsiones, trátelas.
* Valore la colocación de SNG (garantizando la protección de la vía aérea) y sondaje vesical.
* Humedezca los ojos del paciente y manténgalos cerrados. Atención a las zonas de apoyo (compresiones nerviosas).
* Traslade en USVA, intentando reducir los estímulos estresantes innecesarios.
* Preaviso hospitalario con paciente intubado y/o inestable.

Inicio página>>doc:
