---
id: '306_05'
title: Síndrome vertiginoso
section: SVA
slug: 306_05-sindrome-vertiginoso
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20neurol%C3%B3gicas/S%C3%ADndrome%20vertiginoso/
contentHash: 9fd0d54fd244876515f2eb9f2bfed05ab3853995fe164f8a0f50de2b350b3ba8
attachments: []
---
* Valoración Inicial: ABCD. Obtenga la historia clínica orientada a descartar vértigo falso (agorafobia, cinetosis...) o verdadero (periférico/central)
  * Obtenga la historia clínica orientada a descartar vértigo falso (agorafobia, cinetosis...) o verdadero (periférico/central). Investigue episodios previos similares o diferentes.
  * Prestar especial atención a la existencia de nistagmo (vertical/horizontal-horizontorrotatorio) y otros movimientos oculares (seguimiento, sacadas, divergencia y giro cefálico).
  * Preguntar sobre la presencia de síntomas auditivos (hipoacusia, acúfenos...)
  * Realización de una exploración neurológica detallada y unas pruebas posicionales (Romberg, Barány, Uttenberg, alteraciones de la marcha) para distinguir entre central y periférico.
* Mantenga al paciente en el máximo reposo posible, valore inmovilidad de cabeza-cuello e intente reducir estímulos luminosos o sonoros estresantes.
Normalmente el paciente se encuentra mejor en decúbito lateral, con el oído afectado hacia arriba. La fijación de la mirada en un punto favorece el reposo vestibular
* Canalice vía venosa periférica y perfunda SSF de mantenimiento.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2, ETCO2 (si procede).
* Considere oxigenoterapia según necesidades.
* Realice **glucemia**: Si existe hipoglucemia actúe según procedimiento.
* Realice analítica venosa para descartar alteraciones hidroelectrolíticas, y valore la realización de analítica arterial para descartar alteraciones ácido-base.
* Administre sedantes vestibulares:
  * <DrugLink name="Sulpiride" /> im a dosis de 100 mg (1 ampolla).
* Valore la administración de ansiolíticos:
  * <DrugLink name="Diazepam1" /> vo a dosis de 5 mg/8 horas vía oral; o
  * <DrugLink name="Midazolam" /> iv a dosis de 0,1 mg/kg, (puede repetirse la dosis sin sobrepasar dosis máxima de 0,4 mg/kg). ). Prepare 15 mg en 97 ml SG 5% a 58 ml/h o
  * <DrugLink name="Lorazepam" /> sl a dosis de 1 mg vía sublingual.
* Valore la administración de soluciones hiperosmolares, en casos de síndrome de Ménière conocido.
  * <DrugLink name="Glucosamonohidrato" /> iv (Concentrado para solución para perfusión, 10 g/20 ml, es decir 500 mg/ml) a dosis de 10 g (20 ml), según glucemia.
  * También se puede usar en vértigos periféricos muy sintomáticos aunque no se trate de un verdadero Méniére.
  * Descarte una posible hiperglucemia y a los pacientes diabéticos, que contraindica su uso.
* Si presenta cortejo vegetativo asociado con náuseas y/o vómitos, administre antieméticos: <DrugLink name="MetoclopramidaHidrocloruro" /> iv o im a dosis de 10 mg.
Alternativa: <DrugLink name="Ondansetron" />. Empleando la vía oral o intravenosa en función del nivel de conciencia del paciente y su tolerancia a la vía oral.
  * **Dosis adultos**:
    * Vía oral bucodispersable: 8 mg en dosis única
    * Vía iv o im: 4 mg en dosis única en no menos de 30 sg. Máx. 8 mg dosis. También se puede administrar im.
  * **Dosis niños**:
    * Vía oral, según peso corporal, en dosis única:
      * Niños de 8 a 15 Kg: 2 mg
      * Niños de 15 a 30 Kg: 4 mg
      * Niños de 30 a 50 Kg: 6 mg
      * Niños > 50 kg: 8 mg
    * Vía iv en inyección lenta, no menos de 30 sg. (Ondansetron, viales de 4 mg/ 2 ml):
      * Niños ≥ 2 años y &lt; 40 kg: 0,1 mg/kg iv. Máximo 4 mg.
      * Niños > 40 kg: 4 mg/dosis.

* En casos graves que no respondan al tratamiento se puede administrar tratamiento corticoideo: <DrugLink name="Metilprednisolona" /> iv a dosis inicial de 60 mg iv para continuar con dosis de 20 mg c/8h por la misma vía.
* En vértigos conocidos, no complicados, inicie tratamiento y remita a su médico con recomendaciones.
* En primera crisis o episodio complicado, valore traslado hospitalario en USVA, intentando reducir los estímulos estresantes innecesarios.

Inicio página>>doc:
