---
id: '307_01'
title: Cólico renoureteral (nefrítico)
section: SVA
slug: 307_01-colico-renoureteral-nefritico
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20nefrourol%C3%B3gicas/C%C3%B3lico%20renoureteral%20%28nefr%C3%ADtico%29/
contentHash: 3c1fd4da7558190eafb1c7fdc108d4575a12cdc7bee3ca45084de01e2fb86d0b
attachments: []
---
* Valoración inicial: ABC. Realizar una anamnesis exhaustiva. Reflejar en historia clínica antecedentes familiares y personales de episodios similares, antecedentes de cirugías inguinales o escrotales, existencia de fiebre, hematuria o anuria, malformaciones renales, riñón único funcional o anatómico.
* Clínica: el dolor del cólico nefrítico típicamente es de inicio brusco, con picos de gran intensidad localizado a nivel de fosa renal que puede irradiar a ingle o genitales, el dolor no se modifica con la postura. Otros síntomas menos frecuentes son náuseas, vómitos, disuria, polaquiuria o tenesmo vesical.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2 y temperatura.
* Diagnóstico: es clínico. Realice diagnóstico diferencial con otras patologías:
  * Patología renal no litiásica.
  * Patología lumbar: hernia discal o lumbalgia mecánica.
  * Patología digestiva: apendicitis, diverticulitis, colecistitis, obstrucción intestinal, isquemia mesentérica.
  * Patología vascular: aneurisma disecante aorta.
  * Patología ginecológica (dismenorria, torsión ovárica, embarazo ectópico).
  * Patología dermatológica: herpes zóster.
* Canalice vía venosa y perfunda SSF de mantenimiento.
* Realice analítica sanguínea para valoración de la función renal (creatinina).
* Administre analgesia:
  * Iniciar tratamiento con AINEs por vía iv que han demostrado disminuir la recidiva al ser usados como primera elección en la fase aguda. Debe evitarse si existe insuficiencia renal:
    * <DrugLink name="KetorolacoTrometamol" /> im a dosis de 30 mg o iv a dosis de 30 mg diluido en 100 ml de SSF a pasar en no menos de 15 segundos; (dosis máxima 90 mg/día; si menos de 15 kg de peso o mayores de 65 años, dosis máxima 60 mg/día; recomendado como máximo tratamientos de 2 días por la vía parenteral).
    * <DrugLink name="MetamizolMagnesico" /> im a dosis de 2 g o iv diluido en 100 ml de SSF dosis única; si se usa de forma continuada, administre 1g/8h.
  * Valore administrar <DrugLink name="Paracetamol" /> si los AINE están contraindicados.
  * Administre opiáceos como tratamiento complementario de los AINES si persiste la clínica de dolor o cuando éstos están contraindicados:
    * <DrugLink name="Meperidina" /> iv a dosis de 0,5-1 mg/kg iv en inyección lenta (dosis estándar: 50-100 mg : ½ ó 1 ampolla).
* Valore sedación asociada al analgésico como coadyuvante:
  * <DrugLink name="Diazepam2" /> vo a dosis de 5 mg/8 horas; o
  * <DrugLink name="Lorazepam" /> sl a dosis de 1mg vía sublingual
* Si hay náuseas o vómitos, administre un antiemético: <DrugLink name="MetoclopramidaHidrocloruro" /> iv o im a dosis de 10 mg.
Alternativa: <DrugLink name="Ondansetron" />. Empleando la vía oral o intravenosa en función del nivel de conciencia del paciente y su tolerancia a la vía oral.
  * **Dosis adultos**:
    * Vía oral bucodispersable: 8 mg en dosis única
    * Vía iv o im: 4 mg en dosis única en no menos de 30 sg. Máx. 8 mg dosis. También se puede administrar im.
  * **Dosis niños**:
    * Vía oral, según peso corporal, en dosis única:
      * Niños de 8 a 15 Kg: 2 mg
      * Niños de 15 a 30 Kg: 4 mg
      * Niños de 30 a 50 Kg: 6 mg
      * Niños > 50 kg: 8 mg
    * Vía iv en inyección lenta, no menos de 30 sg. (Ondansetron, viales de 4 mg/2 ml):
      * Niños ≥ 2 años y &lt; 40 kg: 0,1 mg/kg iv. Máximo 4 mg.
      * Niños > 40 kg: 4 mg/dosis.

* Valore la realización de ecografía para ver la existencia o no de dilatación de vía urinaria y hacer un diagnóstico diferencial con otras patologías como el aneurisma de aorta abdominal.

Evolución:

* Traslado en USVA:
  * Dolor resistente al tratamiento analgésico.
  * Fiebre >38.5ºC y/o sospecha de sepsis.
  * Paciente monorreno o antecedentes personales de trasplante renal.
  * Anuria o insuficiencia renal aguda (deterioro de función renal constatada en analítica)
  * Sospecha de obstrucción ureteral con dilatación visualizada en ecografía.
  * Deterioro clínico del paciente: vómitos incoercibles, hematuria anemizante.
* Si no se cumplen los criterios anteriores valorar alta con indicaciones en informe:
  * Hidratación abundante: 2-3 l/día
  * Calor seco local
  * Tratamiento analgésico con AINE vía oral siendo de elección dexketoprofeno, diclofenaco o ibuprofeno.
  * Explique los datos de alarma para consultar a su médico: fiebre, dificultad para orinar y dolor que no cede con analgesia pautada.

Inicio página>>doc:
