---
id: '308_02'
title: Asistencia al parto
section: SVA
slug: 308_02-asistencia-al-parto
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20obst%C3%A9tricas/Asistencia%20al%20parto/
contentHash: f4ab695b405da1502d30597918726691103539a6d2151d82057f77067b06f13a
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20obst%C3%A9tricas/Asistencia%20al%20parto/WebHome/308_01_edadGestacional.pdf
    localPath: /docs/procedures/308_02/308_01_edadGestacional.pdf
    kind: pdf
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
* Valoración inicial. Obtenga y documente antecedentes e historia obstétrica actual (GPAC: embarazos, partos, abortos previos y cesáreas; FUR; FPP, edad gestacional; presencia o no de contracciones (intensidad y duración, número y frecuencia de 2- 3 cada 10 minutos), evidencia de sangrado vaginal; rotura de bolsa, color y cantidad de líquido amniótico; tacto vaginal, si lo considera estrictamente necesario).
Ver anexo: Cálculo de Fecha probable de parto (FPP)>>/docs/procedures/308_02/308_01_edadGestacional.pdf

* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2 y ETCO2 y glucemia.
* Realice la asistencia con las máximas condiciones de asepsia.
* Ponga la madre en un lugar confortable y cálido (32-36°C), en la posición que le sea más cómoda. Preserve la intimidad y realice un apoyo emocional junto con técnicas de masaje y contacto físico tranquilizador como un método de alivio del dolor.
* Canalice vía venosa periférica.
* Realice exploración obstétrica para estimar dilatación, presentación, posición e integridad de la bolsa de líquido amniótico.
* Valore si el parto es inminente (presentación en IV plano) y va a realizarlo en el lugar, o procede al traslado, considerando:
  * Distancia en tiempo al hospital materno-infantil más próximo (se considera normal un expulsivo de 50 minutos a 2 horas en nulíparas y de 20 minutos a 1 hora en multíparas)
  * Cualquier otra presentación que no sea cefálica (en posiciones transversas y posteriores es probable que se prolongue el expulsivo) y presentación de un miembro.
  * Parto prematuro (más de 20 semanas y menos de 34-36 semanas)
* Realice el vaciado vesical si se constata la existencia de globo vesical (no es preciso ni cómodo dejar la sonda permanente). (ver procedimiento de 'Sondaje vesical'. Técnicas)
* No realice episiotomía de rutina salvo parto instrumental o sospecha de compromiso fetal. No es necesaria la realización de rasurado de forma sistemática.
* De ser necesaria episiotomía medio-lateral realícela cuando la cabeza fetal sea visible en el introito vulvar, en un diámetro de 3-4 cm. Infiltre previamente la zona con anestésico local.
* Realice la desinfección del periné (Técnicas y medidas higiénicas para la prevención de infecciones) con antiséptico tópico (<DrugLink name="ClorhexidinaDigluconato2" /> Digluconato 2% Alcohólica).
* Cree un campo estéril mediante la colocación de paños y compresas estériles.
* Compruebe de nuevo: dilatación, presentación, posición e integridad de la bolsa de líquido amniótico.
* Valore la analgesia en función de la inminencia del parto, y administre: <DrugLink name="Fentanilo" /> iv lenta a dosis de 0,5 - 1 mcg/kg [1 ml a ½ ampolla] con dosis suplementarias cada 5 a 10 min de 25 mcg (0,5 ml) si es necesario.
* De instrucciones a la mujer para usar correctamente la prensa abdominal. Sólo se debe dejar empujar a la paciente cuando la dilatación es completa, y coincidiendo con la contracción uterina. Se recomienda el pujo espontáneo frente al dirigido ya que siendo igualmente eficaz, es más corto y evita hipoxia fetal.
* Se recomienda la protección activa del periné mediante la técnica de deflexión controlada de la cabeza fetal. Para ello:
  * Evite la salida brusca de la cabeza, con una mano sobre el vértice para controlar el movimiento hacia adelante y otra sobre el periné posterior, buscando el mentón del feto. Mediante una presión sobre el mentón a la vez que deja deslizar el periné, haga salir la cabeza lentamente.
  * Pida a la mujer que no empuje.
* Tras la salida de la cabeza fetal y durante la rotación externa de la cabeza, valore la presencia de vueltas de cordón alrededor del cuello. Si existen intente retirarlas si están flojas. Si no puede quitarlas, coloque una pinza de cordón en un lugar accesible y otra pinza a una distancia entre uno y dos centímetros, corte con bisturí estéril entre ambas.
* Ayude a la salida de los hombros traccionando suave y continuamente, con ambas manos, de la cabeza fetal hacia abajo, hasta que salga el hombro anterior bajo la sínfisis del pubis. Luego traccione suavemente hacia arriba para librar el hombro posterior. Esta maniobra suele facilitarse si la paciente tiene las caderas ligeramente elevadas.
* Tras la expulsión completa del feto se recomienda que el recién nacido sea colocado en contacto directo con la madre en lo que se conoce como el "contacto piel con piel", inmediatamente después del nacimiento permitiendo el contacto con la mama de la madre. Para ello seque al recién nacido y tápelo sobre la madre, permitiendo el contacto directo con ella.
* Si no lo ha hecho previamente, pince el cordón no antes del segundo minuto de la salida del feto o **tras el cese del latido del cordón umbilical. Coloque una pinza a 3-4 cm del bebé y una segunda a 2 cm de la primera. Corte en el punto medio con bisturí estéril / tijeras estériles**.
* Previamente actúe según procedimiento de asistencia a neonatos.
* Tras la salida del feto, compruebe que no exista una hemorragia abundante, y si la hay, compruebe vasos en la episiotomía o desgarros que justifiquen dicha hemorragia. Cohíba la hemorragia por compresión.
* Valore el traslado sin esperar al alumbramiento (no es preciso alumbrar para trasladar; se considera normal un periodo de alumbramiento de 30 minutos).
* En caso de alumbramiento, el desprendimiento de la placenta se sospecha por la salida por vagina de sangre oscura y por el descenso del cordón umbilical.
* Masajee el fondo uterino, presionándolo ligeramente. Sujete con firmeza el cordón umbilical mientras salen por vagina, la placenta y membranas.
* Revise la placenta y las membranas para comprobar su integridad. Guárdela y traslade la placenta junto con la paciente.
* Una vez expulsada la placenta, el sangrado disminuye y se forma el globo de seguridad uterino. Puede ayudar con un masaje en fondo del útero para que se forme dicho globo de seguridad.
  * Descarte atonía uterina (ver procedimiento en Urgencias obstétricas>>Procedimientos asistenciales.Procedimientos SVA.Urgencias obstétricas.Urgencias obstétricas).
* Traslade en USVA y curse preaviso hospitalario a Hospital Materno-Infantil.
  * La sutura de la episiotomía se realizará en el hospital.
* Filie a madre y a hijo y compruebe la identificación cruzada mediante pulsera.
  * Realice el certificado de nacimiento si se lo solicitan.

### **Parto de nalgas**
* Valoración inicial y monitorización de constantes igual que en el parto normal.
* Evite realizarlo siempre que sea posible y traslade de forma rápida en estas presentaciones (puras; solo nalgas, completas; nalgas y pies, o incompletas: prolapso de pies).
* No intente acelerarlo o facilitarlo con maniobras.
* Cuando las nalgas protruyan en la vulva, practique una episiotomía medio-lateral amplia, para facilitar, posteriormente, la salida de la cabeza.
* La salida de las nalgas a través de la vulva debe ser espontánea, sin realizar tracción de las extremidades inferiores.
* Cuando el ombligo asome por la vulva, traccione suavemente del cordón (extrayendo un asa de cordón de unos 15 cm. de largo), para evitar que quede comprimido por el tórax fetal.
* Para facilitar la salida de hombros y de cabeza, utilice la maniobra de Bracht (intenta exagerar la lordosis fetal para facilitar su salida):
  * Tome con ambas manos el tronco y los muslos del feto, de modo que los pulgares compriman los muslos contra el abdomen, y los demás dedos se apoyen sobre la región lumbosacra, y levante el feto sin tirar. Mientras, un asistente hará presión suave y sostenida sobre el fondo uterino para facilitar la flexión y descenso de la cabeza.
* La maniobra se mantiene hasta que las nalgas fetales se coloquen encima del hipogastrio de la madre y se produzca el desprendimiento de la placenta.
* Una vez expulsado el feto, siga lo indicado en el parto normal.

Inicio página>>doc:
