---
id: '309_07'
title: Isquemia arterial aguda
section: SVA
slug: 309_07-isquemia-arterial-aguda
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20cardiovasculares/Isquemia%20arterial%20aguda/
contentHash: 7c1f5aabe179d0c6c1ae9c7d00c4a4edda925a52a423c58284ec499bfd11246c
attachments: []
---
Es el resultado de una brusca interrupción del aporte sanguíneo a las extremidades.

* Valoración inicial (ABCD) descartando la existencia de situaciones de riesgo vital asociadas a las causas de la isquemia arterial.
* Obtenga historia clínica con el fin de orientar las posibles causas de la isquemia, los factores de riesgo cardiovascular y el tiempo de inicio de la obstrucción (comienzo de inicio de los síntomas):
  * Por embolia arterial: fibrilación auricular, mixomas, miocardiopatía hipertrófica, aneurisma aórtico, patología vascular previa, embolia grasa, embolia gaseosa, hidátides.
  * Por trombosis arterial aguda: afección grave de la pared con un precipitante (diabético).
  * Por traumatismo arterial: desgarro de la pared arterial o desprendimiento secundario de una placa de ateroma.
* Exploración general con especial énfasis en la exploración del miembro afecto con hallazgo de dolor, palidez, parestesia, parálisis (a las 4-6 h), ausencia de pulso distal a la oclusión y postración. Busque síntomas de evolución de la isquemia en el tiempo: anestesia o hipostesia, cianosis, flictenas, rigidez muscular y, finalmente, gangrena.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG (descartar episodios de isquemia coronaria asociados o cardiopatía embolígena), SatO2 y Temperatura.
* Administre **oxigenoterapia** suplementaria, garantizando SatO2 > 92%
* Canalice vía venosa y perfunda de SSF de mantenimiento (aprox. 500 cc)
* Valore la realización de ECO (modalidad Doppler) para valorar la permeabilidad vascular y la ausencia de flujo (señal doppler audible o no).
* Inicie analgesia primeramente con:
  * <DrugLink name="Paracetamol" /> iv 1 g en 15 min se puede administrar incluso cada 6 h. En niños: 10-15 mg/kg dosis.
  * <DrugLink name="MetamizolMagnesico" /> iv a dosis de 20-40 mg/kg diluido en 100 ml de SSF, para evitar disminución de TA; o im a dosis de 2 g (cada 8 h)
  * <DrugLink name="KetorolacoTrometamol" /> im o iv, a dosis de 30 a 60 mg; o iv, a dosis de 30 mg diluido en 100 ml de SSF, en no menos de 15 sg cada 6 h. Inicio de acción: 10 min.
administre protección gástrica: <DrugLink name="Omeprazol" /> 40 mg iv.

* Si no se consigue controlar el dolor:
  * <DrugLink name="Meperidina" /> iv a dosis de 25-50 mg repetible a los 5-10 minutos (dosis máxima de 100 mg). En niños: 0,2-1 mg/kg iv en perfusión lenta (20 min).
  * <DrugLink name="MorfinaClorhidrato" /> iv a dosis de 0,01 - 0,2 mg/kg. (aprox 10 mg) en bolo lento con repetición a los 10 min si precisa.
* Administre tratamiento anticoagulante:
  * <DrugLink name="Enoxaparina" /> (jeringa precargada) 1 mg (100 UI)/kg subcutánea cada 12 horas. No existe contraindicación en insuficiencia renal usando Enoxaparina a las mismas dosis. En mayores de 75 años: dosis de enoxaparina subcutánea de 0,75 mg/kg.
  * <DrugLink name="HeparinaSodica" /> Na+ iv a dosis de 5000 UI.
* Traslade al paciente rápidamente a la ambulancia, acortando los tiempos de atención.
* Mantenga la posición en declive del miembro y almohadillando los puntos de apoyo en el traslado. Coloque al paciente en posición de Fowler.
* Realice preaviso hospitalario a Hospital con Unidad de cirugía vascular indicando:
  * Miembro afecto y estado.
  * Enfermedades asociadas y posibles causas.
  * Tiempo de isquemia.
  * Estado clínico general.

Inicio página>>doc:
