---
id: '309_02'
title: Síndrome Coronario Agudo con elevación del ST SCACEST
section: SVA
slug: 309_02-sindrome-coronario-agudo-con-elevacion-del-st-scacest
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20cardiovasculares/S%C3%ADndrome%20Coronario%20Agudo%20con%20elevaci%C3%B3n%20del%20ST%20SCACEST/
contentHash: beafad38a89ead311612230f843bbf07ec4f4fcb731cca0971da614772971c65
attachments: []
---
**Última modificación 15/04/2026**

* Valoración Inicial: ABCD, reseñe la hora del inicio del dolor y la hora del primer contacto médico con el paciente (clave 3). Tenga preparado el desfibrilador y evite el movimiento activo del paciente.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2, ETCO2 (si aislamiento de vía aérea) y glucemia. Monitorice, de forma continua, el ritmo cardiaco, anotando cualquier cambio y el tiempo en el que ocurre.
* Ante la sospecha clínica de IAM. Active, lo más precozmente posible, al Jefe de Guardia (ver Código infarto).
  * En caso de consumo reciente de cocaína/metanfetamina con hipertensión (TAS > 180 mm Hg) o FC > 100 lpm, trate conforme procedimiento de intoxicación por cocaína.
* Administre oxigenoterapia suplementaria garantizando SatO2 > 90% si el paciente está disneico, está hipóxico (PaO2 &lt; 60 mmHg) o está en insuficiencia cardiaca aguda (IC).
* Realice ECG de 12 derivaciones, lo más precozmente posible. Siempre en los primeros 10 min (IB), para estratificar el riesgo. Realice derivaciones V7-V9 y V3R-V4R (para descartar afectación de la arteria circunfleja con elevación de ST no visible en otras derivaciones o infarto del ventrículo derecho aislado) en IAM inferior, IAM posterior (IIaC) y en sospecha de IAM en ventrículo derecho (Grado de recomendación 1C).
* Canalice vía venosa con SSF o SG al 5% de mantenimiento.
* (((
Realice Test de Troponina de alta sensibilidad (Recomendación IC). 

* Valore como susceptibles de positividad los valores por encima de 23 ng/l (27 ng/l para los hombres y 17ng/l para las mujeres).
* Valores por debajo de 5 ng/l sugieren con gran fiabilidad la negatividad para SCACEST (VPN 99,7%).
)))No obstante, considérelo como una herramienta de apoyo en la toma de decisión, priorizando siempre la clínica y el ECG 12 derivaciones.

* Realice analítica sanguínea. Determine el nivel sanguíneo de iones, hematocrito y glucemia (IC). Evite punciones arteriales para gasometría, ya que supone una contraindicación relativa para la trombolisis.
* Confirme a la Central la existencia de código infarto.
* Administre antiagregación precozmente:
* <DrugLink name="AcetilsalicilatodeLisina" />,AAS vo, preferentemente:
  * Administre 300 mg vo en pacientes previamente no tratados con AAS.
  * Administre 100 mg vo a pacientes en tratamiento crónico con AAS que confirmen la dosis diaria tomada.
  * Pida al paciente que mastique los comprimidos antes de tragarlos.
o

* <DrugLink name="AcetilsalicilatodeLisina" />. Administre 450 mg en bolo iv (1/2 vial = 2,5 ml) si no es posible la vía oral.
  * Precaución en enfermedades con alteración de la coagulación, insuficiencia hepática, e insuficiencia renal.
  * Contraindicado en la alergia a salicilatos (AAS).

y

A) Si se va a realizar fibrinolisis, administre:

* (((
<DrugLink name="ClopidogrelHidrogenosulfato" /> vo a dosis de:

* ≤ 75 años: dosis de carga de 300 mg.
* > 75 años: 75 mg (1 comprimido) sin dosis de carga.
)))Adminístrelo de forma exclusiva si el paciente es alérgico a AAS como única antiagregación si se realiza fibrinolisis.
* <DrugLink name="Enoxaparina" /> iv (40 mg/ 4000 UI, ampolla 0,4 ml) 30 mg junto con 1 mg/kg de <DrugLink name="Enoxaparina" /> subcutánea (100 mg/10000 UI en 1 ml, jeringa precargada) a los 15 minutos. No exceder dosis máxima de 100 mg de ambas dosis. No existe contraindicación en Insuficiencia renal usando Enoxaparina a las mismas dosis.
En > 75 años: Solo dosis de enoxaparina subcutánea de 0,75 mg/kg. No exceder dosis máxima de 75 mg.
* (((

<DrugLink name="Tenecteplase" /> administrada en función del peso. Será de:

* 6.000 U o 30 mg: pacientes de &lt; 60 kg.
* 7.000 U o 35 mg: pacientes entre 60 y 70 kg.
* 8.000 U o 40 mg: pacientes entre 70 y 80 kg.
* 9.000 U o 45 mg: pacientes entre 80 y 90 kg.
* 10.000 U o 50 mg: pacientes > 90 kg.

En > 75 años se debe administrar la mitad de dosis de Tenecteplase de la calculada por peso.

Ver criterios de exclusión, y contraindicaciones absolutas o relativas en código infarto.

Señale la hora de administración del fibrinolítico en la historia, así como los signos de reperfusión que observe (disminución de la elevación del ST, disminución o desaparición del dolor, arritmias de reperfusión (RIVA, etc).

B) Si el paciente es candidato a angioplastia primaria, administre:

* <DrugLink name="Ticagrelor" /> vo (IB) en dosis de carga de 180 mg (2 comprimidos). Posteriormente en hospital se dará como dosis de mantenimiento 90 mg (2 veces al día).
  * No es preciso ajustar la dosis en ancianos y en insuficiencia renal.
  * Si el paciente es alérgico a AAS dar solo Ticagrelor.
  * **NO utilizar** en pacientes con:
    * Antecedentes de hemorragia intracraneal.
    * Insuficiencia hepática grave
    * Hemorragia patológica activa.
    * Tratamiento con inhibidores potentes de CYP3A4 (claritromicina, ketoconazol, ritonavir, atazanavir y nefazodona).
    * Embarazo y lactancia.
  * **Tenga precaución,** valorando riesgo/beneficio en pacientes con:
    * Alto riesgo conocido de hemorragia: traumatismo reciente, cirugía reciente, trastornos de coagulación, hemorragia digestiva activa o reciente.
    * Administración concomitante de medicamentos que puedan aumentar el riesgo de hemorragia: antiinflamatorios no esteroideos (AINE), anticoagulantes orales y/o fibrinolíticos. No recomendado en dosis altas de mantenimiento de AAS (>300mg).
    * Riesgo de bradicardia o administración conjunta con medicamentos que puedan inducir bradicardia.
    * Antecedentes de asma y/o EPOC, hiperuricemia o artritis gotosa.
* (((

En estos casos, administre <DrugLink name="ClopidogrelHidrogenosulfato" />:

* ≤ 75 años: Dosis de carga de 600 mg en combinación con ASS.
* > 75 años: Dosis de carga de 300 mg en combinación con ASS.

Precaución en el uso en pacientes con bloqueo AV de 2º ó 3º, disfunción sinusal, bradicardia con síncope (aumenta riesgo de bradicardia); y en pacientes con asma o EPOC (posible aumento de disnea).

Precaución en pacientes que estén tomando Prasugrel.

* Tras la antiagregación administre:
**<DrugLink name="Omeprazol" />**

**Vademécum** ×

***Omeprazol*
Función**: antisecretor gastrico, antiulceroso: inhibidores de la bomba de protones.

**Indicaciones**: Ulcera duodenal, úlcera gástrica, esofagitis por reflujo, síndrome de Zollinger-Ellison. Hemorragia digestiva, úlcera de stress.

**Dosis**:

**- Adultos:**

* **A dosis de 40 a 80 mg intravenosa lenta diluidos en 100 ml de SSF, en un período de 20-30 minutos.**

**- Niños:**

* **A dosis de 1 mg/kg (máx. 40 mg) en 100 ml de SSF perfundidos en 20-30 min.**
* **No administrar en neonatos.**

**Contraindicaciones**: Hipersensibilidad conocida a omeprazol.

**Efectos secundarios**: diarrea, dolor abdominal, nauseas, vomitos, estreñimiento, flatulencia cefalea.

**Presentación**: 40 mg liofilizados por vial.

)))** iv a dosis de 40 mg diluidos en 100 ml de SSF perfundidos en 20-30 min.**
* Administre nitroglicerina (contraindicado si la TAS &lt; 90 mmHg o bradicardia menor de 50 lpm, imagen o sospecha de isquemia de ventrículo derecho):
  * <DrugLink name="Nitroglicerina" />, comprimidos recubiertos sublinguales 1 mg. Administre un comprimido en la boca, indicando al paciente que lo mastique y que, seguidamente sin tragarlo, lo sitúe debajo de la lengua, con el fin de conseguir una absorción más rápida. Se puede repetir su administración tres o cuatro veces con cortos intervalos de 10 minutos hasta que ceda el dolor o HTA.
  * <DrugLink name="Nitroglicerina" /> spray, administre 1-2 puff sl. de 0,4 a 0,8 mg. Repita cada 3-5 min hasta que ceda el dolor (máximo 3 veces).
* Administre analgesia:
  * <DrugLink name="MorfinaClorhidrato" /> iv a dosis de 2-5 mg repetible a los 5-10 minutos hasta controlar el dolor (dosis máxima de 10 mg). Precaución en el EPOC por depresión respiratoria (responde a naloxona), hipotensión o bradicardia (responden a atropina).
  * Si la lesión es de localización inferior, hay bradicardia, trastorno de conducción A-V o enfermedad respiratoria grave: administre <DrugLink name="Meperidina" /> iv a dosis de 25-50 mg repetible a los 5-10 minutos (dosis máxima de 100 mg).
* Si el paciente presenta náuseas y/o vómitos, administre <DrugLink name="MetoclopramidaHidrocloruro" /> iv a dosis de 10-20 mg (1-2 ampollas).
* Valore canalización de segunda vía venosa con SSF en "T" para revertir, rápidamente, posibles hipotensiones.
* Administre <DrugLink name="Nitroglicerina" /> iv (uso obligatorio en bomba de perfusión), si no ha cedido el dolor, insuficiencia cardiaca aguda izquierda o emergencia hipertensiva concomitante.
  * Comience por 1.5 mg/h (15 ml/h) y aumente de 0.5 en 0.5 mg/h (5 ml/h) siempre que la TAS > 90 mmHg. Nunca supere los 10 mg/h (100 ml/h).
    * Prepare 1 ampolla de 50 mg/10 ml en 500 ml de SG 5%. Comience con 15 mcgotas/min 15 ml/h y aumente de 5 en 5 mcgotas (15 ml/h y aumente con 5 ml/h) cada 5-10 minutos hasta que se obtenga los efectos deseados, TAS &lt; 90 mmHg. La dosis media efectiva es de 2-3 mg/h (20-30 ml/h).
  * Contraindicado si TAS &lt; 90 mmHg, bradicardia menor de 50 lpm, imagen de isquemia de ventrículo derecho.
  * Valore su administración en infartos anteriores extensos en pacientes normotensos.
* En caso de IAM de ventrículo derecho, proceda de la siguiente manera:
  * Esta contraindicada la administración de nitratos. Precaución en el uso de opiáceos.
  * Si hay hipotensión realice fluidoterapia, con cargas de 300 ml de SSF cada 20 min. Si no responde a volumen y el paciente está en fallo cardiaco, actúe como en el procedimiento de shock.
* Valore la utilización de sedación (ver procedimiento de analgesia y sedación):
  * <DrugLink name="ClorazepatoDipotasico" /> iv a dosis de 10-20 mg.
  * <DrugLink name="Midazolam" /> iv a dosis de 2 mg para un adulto.
    * Prepare 15 mg en 7 ml de SSF. Ponga 1 ml cada 2-3 min, hasta sedación deseada.
* Valore la administración de Betabloqueantes en SCA con taquicardia e hipertensión persistente:
  * <DrugLink name="Metoprolol" /> iv en dosis inicial de 5 mg a intervalos de 2 min hasta 15 mg (3 dosis) en bolo lento (1 mg/min).
* Realice exploración ecográfica confirmar afectación miocárdica (hipoquinesia y zona: IC), y para descartar trombolisis por taponamiento cardiaco como contraindicación.
* Reevalúe de forma continua las constantes, así como los cambio dinámicos electrocardiográficos tras el uso de medicación y el tiempo en el que ocurre.
* Traslade por USVA.
* Realice preaviso hospitalario con los siguientes datos:
  * Edad.
  * Alteraciones del ECG. Topografía del IAM.
  * Tiempo de evolución.
  * Antecedentes personales que contraindiquen trombolisis.
  * Código infarto, con angioplastia primaria, si procede.
  * Código infarto con fibrinolisis, si procede.

Inicio página>>doc:
