---
id: '309_03'
title: Edema agudo de pulmón
section: SVA
slug: 309_03-edema-agudo-de-pulmon
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-04-15'
sourceUpdated: '2026-04-15'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20cardiovasculares/Edema%20agudo%20de%20pulm%C3%B3n/
contentHash: 46891a0513d6ad9d12aaf050a888de0d9ed027bc04cdb01f3ac6977e95c65dcc
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20cardiovasculares/Edema%20agudo%20de%20pulm%C3%B3n/WebHome/309_02c_EdemaAgudoPulmon_IC.pdf
    localPath: /docs/procedures/309_03/309_02c_EdemaAgudoPulmon_IC.pdf
    kind: pdf
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
**Última modificación el 15/04/2026.**

* Situación clínica de un paciente con antecedentes cardiovasculares habitualmente, que presenta de forma más o menos **súbita**, **disnea**, acompañada de **ortopnea** y/o **disnea paroxística nocturna** o tos nocturna (asma cardial). En la exploración se encuentra taquipneico, con apenas capacidad para hablar, diaforético y cianótico. Auscultación pulmonar con **crepitantes** simétricos, de predominio en bases y variabilidad en la altura, con o sin **sibilancias**. Puede presentar **elevación de la presión venosa yugular** (PVY), edemas y ascitis si se asocia a IC derecha.
* La insuficiencia cardiaca se puede clasificar en función de la gravedad y situación clínica, siendo de interés tanto para el tratamiento como para conocer su pronóstico a corto y largo plazo.(((
Ver anexo - Edema agudo de pulmón-IC>>/docs/procedures/309_03/309_02c_EdemaAgudoPulmon_IC.pdf

* Valoración inicial. ABCD, con especial atención a la anamnesis y exploración física encaminada a descubrir la causa y el mecanismo desencadenante (arritmia, taponamiento cardíaco, IAM, miocardiopatía hipertrófica, estenosis aórtica grave, TEP, infecciones, tóxicos y fármacos como AINEs o calcioantagonistas, etc).
* Coloque al paciente en sedestación, con las piernas colgando para disminuir el retorno venoso.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2 y ETCO2. Monitorice, de forma continua, el ritmo cardiaco y la TA.
* Calcule el Killip inicial y clase funcional de la NYHA (Ver anexo de Edema agudo de pulmón-IC).
* Canalice vía venosa con SSF o SG al 5% de mantenimiento.
* Realice ECG de 12 derivaciones. Un ECG normal nos hace dudar del diagnóstico de EAP. Las alteraciones más frecuentes que se pueden encontrar: Hipertrofia de aurículas y/o ventrículos, isquemia o necrosis miocárdica, bloqueos, alteraciones del ritmo o clara arritmia como la fibrilación auricular, alteraciones en la repolarización con prolongación del intervalo QT, etc.
* Realice Test de Troponina de alta sensibilidad.
  * Valore como susceptibles de positividad los valores por encima de 23 ng/l (27 ng/l para los hombres y 17ng/l para las mujeres).
  * Valores por debajo de 5 ng/l sugieren con gran fiabilidad la negatividad para SCACEST (VPN 99,7%).
* Realice de gasometría arterial, previa a oxigenoterapia si la situación clínica lo permite.
* Administre oxigenoterapia a alto flujo, para mantener SatO2 > 90% o PaO2 > 60 mmHg (Nivel de evidencia IC) evitando hipoxemia.
* Si a pesar de estas medidas el paciente presenta desaturación o deterioro del nivel de conciencia, plantee de inmediato el tratamiento sintomático intensivo y replantee posteriormente la necesidad de ventilación mecánica.

Si el paciente está **NORMOTENSO**:

* Administre <DrugLink name="Furosemida" /> iv: a dosis mínima de 40 mg (0,5 - 1 mg/kg). Se puede repetir a los 20 min una dosis adicional de 20-40 mg.
* Administre <DrugLink name="MorfinaClorhidrato" /> iv (Nivel de evidencia IIa C) a dosis de 3-5 mg, repitiendo 1-2 mg cada 5-10 min, controlando el riesgo de hipotensión, no rebasando los 20 mg. Precaución en el EPOC, hipotensión o bradicardia, riesgo de depresión respiratoria o bajo nivel de conciencia. La morfina reduce la ansiedad del paciente y disminuye el trabajo respiratorio. Estos efectos disminuyen el flujo simpático central, que conduce a la dilatación arteriolar y venosa con una caída resultante en presiones de llenado cardíaco.
* Administre <DrugLink name="Nitroglicerina" /> iv (uso obligatorio en bomba de perfusión) (Nivel de evidencia IIa B): Comience por 15-25 mcg/min (9-15 ml/h) y aumentando 5-10 mcg/min. (3-6 ml/h) cada 3-5 min. hasta mejoría clínica o TAS &lt; 90 mmHg. Nunca supere 166 mcg/min.
  * Prepare 1 ampolla de 50 mg/10 ml en 500 ml de SG 5%
  * Contraindicado si TAS &lt; 90 mmHg, bradicardia menor de 50 lpm, imagen de isquemia de ventrículo derecho.
* Controle la frecuencia de la FA si está presente en el cuadro con <DrugLink name="VerapamiloClorhidrato" /> o <DrugLink name="Metoprolol" />:
  * **<DrugLink name="VerapamiloClorhidrato" /> iv, 5 mg iv en bolo lento (2 min). Si la arritmia persiste y la dosis anterior ha sido bien tolerada, repita dosis entre 5 a 10 mg cada 15-30 min hasta un máximo de 20 mg. Existe un régimen alternativo de bolos de 5 mg cada 15 min hasta un máximo de 30 mg.**
No usar en** pacientes tratados con betabloqueantes hipotensión, bloqueo AV y Síndrome de Wolff-Parkinson-White. O bien, utilice:**
  * <DrugLink name="Metoprolol" /> iv en dosis inicial de 5 mg a intervalos de 2 min hasta 15 mg (3 dosis) en bolo lento (1 mg/min).
* Si el EAP no responde a lo anterior, administre <DrugLink name="Dopamina" /> a dosis dopaminérgica en perfusión iv:
  * Comience por 3 mcg/kg/min y aumente progresivamente hasta 20 mcg/kg/min.
  * Prepare 1 ampolla de 200 mg en 95 ml de SG 5%, comenzando por 10 mcgotas/min (en un paciente de 70 kg).

Si el paciente está **HIPERTENSO** (TAS > 160 y/o TAD > 110 mmHg):

* Administre los mismos fármacos anteriores para disminuir la TA en 15-20 min.
* Si aún con esta medicación persisten las cifras tensionales, administre <DrugLink name="NitroprusiatoSodico" /> en perfusión iv:
  * Comience con dosis de 0,5 - 10 mcg/kg/min.
  * Prepare 10 mg (1 ml) de Nitroprusiato en 100 ml de SG 5% (0,1 mg/1 ml). Empiece con 10 mcgotas/min, y aumente de 20 en 20 mcgotas/min hasta respuesta (máximo 400 mcgotas/min).

Si el paciente está **HIPOTENSO** (TAS &lt; 80 mmHg):

* Está contraindicado el uso de Nitroglicerina.
* Use con precaución Furosemida.
* Administre <DrugLink name="Dopamina" /> iv en perfusión iv:
  * Comience por 10-15 mcg/kg/min hasta 20 mcg/kg/min.
  * Prepare 1 ampolla de 200 mg en 95 ml de SG 5%, comenzando por 10 mcgotas/min (en un paciente de 70 kg).

* Realice profilaxis de la enfermedad tromboembólica por riesgo moderado-alto (nivel de evidencia IA) con <DrugLink name="Enoxaparina" /> con dosis de 40 mg/día subcutáneo, salvo obesidad importante (> 120 kg) e insuficiencia renal terminal que requieren monitorización analítica.
* Canalice una segunda vía, realice analítica y gasometría arterial si no la había realizado inicialmente.
* Puede estimar la presencia y gravedad de insuficiencia respiratoria calculando la relación PaO2/FiO2.
  * Si ésta es > 201 y &lt; 300: insuficiencia respiratoria.
  * Si &lt; 200: mayor hipoxemia, con criterio gasométrico de SDRA.
* Valorar VMNI si hay una insuficiencia respiratoria moderada o grave y/o elevado trabajo respiratorio.
* Valorar IOT si:
*1. Disminución del nivel de conciencia.
*1. Por criterios gasométricos:
*1*. En ausencia de EPOC: hipoxia refractaria PaO2 &lt; 50 mmHg y SatO2 &lt; 90% con FiO2 de 50% o PaO2/FiO2 &lt; 100 con al menos FiO2 de 50%.
*1*. En EPOC: PaO2 &lt; 35 - 40 mmHg o PaO2/FiO2 &lt; 100 con al menos FiO2 al 50%.
*1. Acidosis respiratoria progresiva con pH &lt; 7,20 y/o hipercapnia progresiva (PaCO2 > 50 mmHg).
*1. Aumento del trabajo respiratorio: taquipnea (> 35 resp/min), tiraje, etc.
*1. Fatiga de los músculos inspiratorios: asincronismo toracoabdominal.
*1*. Utilice los siguientes parámetros: (Parámetros estándar, para persona de 70 Kg. Volumen corriente: VT: 7-9 ml/kg)
*1**. FiO2 de 1
*1**. FR de 10-12 rpm.
*1**. Volumen Minuto de 6 a 8 l/min (VM = FR x VT)
*1**. Si dispone de PEEP en el respirador: Comience con 8- 10 cm H2O. Si no dispone de PEEP en el respirador, coloque una válvula de PEEP en el TET, si dispone de ella.
*1**. Si dispone de pausa inspiratoria en el respirador, Tplat %, marque 10-15%.
*1**. Si dispone de relación I:E, marque 1:3
*1*. Modifique parámetros en función de PaCO2 (deseable: 35-40 mmHg) en la gasometría arterial. (No es válida la estimación de la ETCO2 por alteración del intercambio alveolo-capilar):(((
Teniendo en cuenta que pCO2 x VM debe ser constante, podemos decir que:

: 
:: 
::: 
:::: **pCO2 actual x VMactual = pCO2 deseada x VMadecuada**
 
:::: **VMadecuada = pCO2 actual en GA x VMactual / pCO2 deseada**

*1*. Vigile el pico de presión inspiratoria del respirador. La presión óptima de ventilación es de 25 cm H2O. Si ésta es > de 40 cm H2O, descienda el Volumen minuto para disminuir el barotrauma.
* Realice sondaje vesical para comprobar el efecto terapéutico inicial y medir la diuresis desde inicio.
* Realice tratamiento etiológico en el caso de que se sepa la causa o desencadenante (ver procedimientos de arritmia, IAM, Traumatismo de tórax. Taponamiento cardíaco).
* Realice traslado en SVA con preaviso hospitalario en el que debe incluirse la siguiente información y en el informe de la asistencia:
  * Signos vitales relevantes.
  * Killip pre y postratamiento.
  * Tratamiento aplicado.
  * Gasometría arterial basal (ph, pO2, pCO2) y/o PaO2/FiO2 inicial y postratamiento si dispone de ellos.
  * Necesidad de ventilación mecánica.

Inicio página>>doc:
