---
id: '309_01'
title: Shock
section: SVA
slug: 309_01-shock
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20cardiovasculares/Shock/
contentHash: b826f248927e5d9e2056b68b37323d977a65f9f8d19b2f9b28c6bce1fa949dbd
attachments: []
---
* Valoración inicial ABCD, intentando descubrir precozmente signos y síntomas propios de la reducción de la perfusión en los tejidos y del aporte de oxígeno.
  * Signos precoces sutiles: palidez, relleno capilar alargado (> 2 sg), diaforesis y taquipnea.
  * Signos detectables obvios e inmediatos: taquicardia (o bradicardia en shock neurogénico y en otros tipos de shock como respuesta paradójica), hipotensión (TAS &lt; 90 mmHg o disminución > 40 mmHg de TAS basal), extremidades frías (piel caliente en shock séptico), pulsos periféricos débiles, estrechamiento de presión del pulso, alteración del estado mental (agitación, delirio, obnubilación, coma).
* Piense en la posible causa y tipo de shock:
  * **Hipovolémico**: sospecha ante traumatismo o hemorragia (ver shock hemorrágico de origen traumático) o pérdidas de líquidos (vómitos, diarrea, 3º espacio, quemados, etc.)
  * **Cardiogénico**: lo más frecuente por SCACEST, pero también en SCASEST, arritmias, etc.
  * **Distributivo**:
    * Séptico: antecedentes de infección
    * Anafiláctico: síntomas o signos de alergia/urticaria (ver shock anafiláctico)
    * Neurogénico: mecanismo lesional compatible con daño en niveles cervicales altos (ver traumatismo vertebral con afectación neurológica).
    * Otros: coma mixedematoso, crisis addisoniana, etc.
  * **Obstructivo**: ver procedimientos de Tromboembolismo pulmonar y Traumatismo de tórax. Taponamiento cardíaco.
* Monitorice de forma continua: TA, FC, FR, ECG y SatO2, así como ETCO2 en pacientes con aislamiento de vía aérea (buen indicador indirecto del gasto cardiaco.)
* Coloque al paciente en decúbito supino.
* Canalice 2 vías venosas periféricas, preferiblemente de grueso calibre.
* Realice analítica venosa, previa a oxigenoterapia, con valoración gasométrica y determinación de iones, EB, lactato.
  * Lactato > 4 mmol/l indica disminución de la perfusión tisular.
  * EB &lt; -3 mEq/l indica disminución de la perfusión tisular.
* Administre oxigenoterapia a alto flujo (Venturi) o de bajo flujo (mascarilla con reservorio) según VC del paciente, a 10-12 l/min, con el objetivo de conseguir SatO2 entre 94-96% antes del aislamiento de la vía aérea si precisa.
* Realice intubación si existen:
  * Criterios respiratorios:
    * FR &lt; 10 rpm ó > 40 rpm.
    * SatO2 &lt; 90% con O2 o SatO2 &lt; 85%
    * Gran trabajo respiratorio.
  * Criterios gasométricos:
    * Hipercapnia que condiciona pH &lt; 7,2
    * pH &lt; 7,3 con fatiga del paciente o morbilidad asociada.
    * Insuficiencia respiratoria refractaria (PaO2 &lt; 50 mmHg con FiO2 de 50 %).
  * Inestabilidad hemodinámica: Situación de shock grado III-IV
  * Inestabilidad neurológica: GCS ≤ 9
* Realice ventilación mecánica utilizando los siguientes parámetros:
  * Parámetros estándar, para persona de 70 kg:
    * Volumen corriente (VT): 6-8 ml/kg de peso ideal.
    * FiO2 de 1
    * FR de 12-15 rpm, la necesaria para una adecuada ventilación, monitorizando con ETCO2 y considerando gasometría de control.
  * Se consideran valores óptimos: ETCO2  de 30-35 mmHg y PaCO2 de 35-40 mmHg.
* Perfunda fluidos en función del estado hemodinámico:
  * Comience con una carga rápida de 300 ml de SSF. En función del resultado, repita la administración de volumen, intentando alcanzar un objetivo de TAM > 65 mmHg (o TAS > 90 mmHg).
  * Reevalúe estado cardiovascular en busca de respuesta al volumen (aumento de la TA, aumento de ETCO2, mejora de la perfusión tisular, mejora del estado mental, etc.) y signos de sobrecarga volumétrica (ingurgitación yugular, crepitantes basales, ritmo de galope).
* Administre drogas vasoactivas si, tras reposición volumétrica suficiente, no se ha conseguido el objetivo de TA.
  * Administre <DrugLink name="Noradrenalina" /> en perfusión iv: a dosis de 0,1 - 0,5 mcg/kg/min (7-35 mcg/min).
    * Prepare 2 ampollas de 10 mg en 80 ml de SG 5% (1 ml = 200 mcg, 1 gota = 10 mcg) comenzando por 4 ml/h (4 mcgotas/min) hasta 25 ml/h (25 mcgotas/min) en un paciente de 70-80 kg.
  * Si hay bradicardia asociada, administre <DrugLink name="Dopamina" /> iv en perfusión: a dosis de 15 mcg/kg/min hasta 20 mcg/kg/min.
    * Prepare 1 ampolla de 200 mg en 95 ml de SG 5%, comenzando por 30 ml /h (30mcgotas/min) en un paciente de 70-80 kg.
* Corrija la acidosis metabólica si el pH &lt; 7,10 con <DrugLink name="BicarbonatoSodico" /> 1 M, 8,4% según la fórmula de cálculo del déficit de bicarbonato:
  * Déficit de CO3H = 0,3 x kg de peso x EB. El resultado son los ml de bicarbonato necesarios.
  * Administre la mitad de la cantidad calculada y realice analítica de iones y EB, posteriormente.
* Realice exploración ecográfica (sin retrasar otras maniobras terapéuticas ni traslado a centro útil), como apoyo al diagnóstico etiológico del shock.
* Analgesie y sede, cuidando no empeorar el estado hemodinámico.
* Realice tratamiento etiológico en el caso de que se sepa la causa o desencadenante:
  * **Shock Cardiogénico** (ver procedimientos de arritmia, IAM, EAP).
    * Administre bolo empírico de 300 ml de SSF en ausencia de signos de fallo de bomba (congestión pulmonar) y distrés respiratorio.
    * Aporte mayor de volumen en infarto de ventrículo derecho e infarto inferior.
    * Indique realización de un Código Infarto (SCACEST) o Código 16 (SCASEST) según proceda, o preaviso si su origen es una arritmia.
  * **Shock Hipovolémico** (ver shock hemorrágico de origen traumático).
  * **Shock Obstructivo** (ver procedimientos de TEP y Traumatismo de tórax. Taponamiento cardíaco).
  * **Shock Distributivo**:
    * Anafiláctico (Ver procedimiento de Anafilaxia)
    * Shock Séptico. Reposición agresiva (hasta 5 l en 6 primeras horas)
    * Shock Neurogénico (Ver procedimiento de Traumatismo Vertebral. Manejo de shock neurogénico).
Reposición agresiva pero más ajustada, por riesgo de daño medular secundario a swelling espinal por exceso de fluidos.
    * Crisis addisoniana: reposición agresiva y administración de <DrugLink name="Hidrocortisona" /> iv a dosis de 100 mg iv en bolo e inicio de perfusión de 100 mg a pasar en 6 horas).
* Realice traslado en SVA con preaviso hospitalario a velocidad constante para no afectar más el estado hemodinámico.

Inicio página>>doc:
