---
id: '310_03'
title: Tromboembolismo pulmonar
section: SVA
slug: 310_03-tromboembolismo-pulmonar
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20respiratorias/Tromboembolismo%20pulmonar/
contentHash: 573ad13efc88b43da47db9738b98d580eafee0f0e66c1454523837c306ab0339
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
**Debe sospecharse un TEP en pacientes con disnea brusca o empeoramiento de una disnea previa inexplicable.**

Investigue posibles factores de riesgo para TEP:

* Cirugía en las últimas 12 semanas.
* Inmovilidad de más 3 días en las últimas 4 semanas.
* TVP o TEP previo.
* Fracturas o inmovilización de miembros inferiores en las últimas 12 semanas.
* Cáncer de menos de 6 meses del diagnóstico.
* Gestación y postparto.
* Parálisis de miembros inferiores.

|**Escala de probabilidad diagnóstica de TEP: Escala simplificada de Wells**|**Puntuación**
|Diagnóstico alternativo menos probable que el TEP|1
|Síntomas o signos de TVP|1
|Antecedentes de TEP o TVP|1
|Inmovilización de al menos 3 días o cirugía en el último mes|1
|Frecuencia cardiaca > 100 lpm|1
|Hemoptisis|1
|Cáncer en tratamiento activo o pasivo en los últimos 6 meses|1
|(((
Baja probabilidad &lt; 3

Alta probabilidad ≥ 3

* Monitorice continuamente: TA, FC, FR, SatO2, ETCO2, ECG (Taquicardia sinusal, signos sobrecarga de ventrículo derecho: S1Q3T3, inversión T en derivaciones anteriores, BRD)
* Administre oxigenoterapia a alto flujo (Venturi) o de bajo flujo (mascarilla con reservorio) según VC del paciente, a 10-12 l/min, con el objetivo de conseguir SatO2 entre 94-96%, evitando hipoxemia (PaO2 > 60 mmHg).
* Canalice vía venosa con SSF.
* Realice analítica sanguínea (iones, INR), si es posible una gasometría arterial (hipoxemia - hipocapnia). Recuerde que una pO2 normal no excluye TEP.
* Realice exploración ecográfica centrada en exploración cardiaca con los siguientes signos diagnósticos de TEP por sobrecarga de ventrículo derecho.
  * **Dilatación e hipoquinesia de VD**. Asociado con desplazamiento septal hacia la izquierda y contractilidad del apex normal (signo de Mc Connell).
  * Movimiento anormal del tabique interventricular: Abombamiento del tabique interventricular hacia el VI. VI con forma de letra "D".
* Valore intubación si:
  * FR &lt; 10 rpm ó > 40 rpm.
  * SatO2 &lt; 90% con O2 o SatO2 &lt; 85%
  * Gran trabajo respiratorio
  * Criterios gasométricos:
  * pH &lt; 7,3 con fatiga del paciente o morbilidad asociada.
  * Insuficiencia respiratoria refractaria (PaO2 &lt; 50 mmHg con FiO2 de 50 %).
* En caso de IOT tenga en cuenta limitar efectos hemodinámicos adversos sobre todo no aumentar la presión intratorácica positiva, eso implica:
  * Usar con precaución la PEEP
  * Volumen corriente bajo de 6 ml/kg
* Si existen signos de shock:
  * Administre fluidoterapia moderada, hasta 500 ml de SSF sin sobrepasar dicha cantidad.
  * Administre fármacos vasoactivos, simultáneamente a la administración de fluidos:
    * Administre <DrugLink name="Noradrenalina" /> en perfusión IV: a dosis de 0,1 - 0,5 mcg/kg/min (7-35 mcg/min).
Prepare 2 ampollas de 10 mg en 80 ml de SG 5% (1 ml = 200 mcg, 1 gota = 10 mcg) comenzando por 4 ml/h (4 mcgotas/min) hasta 25 ml/h (25 mcgotas/min) en un paciente de 70-80 kg.
    * ó <DrugLink name="Adrenalina" /> en perfusión iv. Comience con 2 mcg/min hasta 10 mcg/min. Prepare 1 mg de una ampolla al 1:1000 diluida en 99 ml de SG 5%. Comience a 6 ml/h (6 mcgotas/min), aumentando en 6 ml/h cada 3-5 min. Máximo 60 ml/h (60 mcgotas/min).

1. **En caso de sospecha diagnóstica de TEP** basado en la presencia de signos y/o síntomas de TEP **sin** ECOSCOPIA compatible y con escala de Wells Simplificada ≥ 3 **sin** inestabilidad hemodinámica ni severa falta de oxigenación:
1*. NO inicie anticoagulación
1*. Traslade en USVA. Realice preaviso hospitalario como **Código 19.2**
1. **En caso de sospecha diagnóstica de TEP** basado en la presencia de signos y/o síntomas de TEP **con** ECOSCOPIA compatible:
1*. **Sin inestabilidad hemodinámica** y sin contraindicaciones:
1**. **No retrasar la anticoagulación**
1**. Administre <DrugLink name="Enoxaparina" /> SC 1 mg/kg. Dosis máx de 100 mg. En ≥ 75 años **Enoxaparina** SC 0,75 mg/7kg. Dosis máx de 75 mg.
1**. Traslade en USVA. Realice preaviso hospitalario. Como **Código 19.1**
1*. **Con inestabilidad hemodinámica** (TAs &lt; 90 mmHg) o **PCR** con sospecha de TEP, administre:
1**. <DrugLink name="HeparinaSodica" /> a dosis de 5000 UI iv en bolo.
1***. Seguido de fibrinolítico. La dosis de <DrugLink name="Tenecteplase" /> administrada, está en función del peso. Sera de:
1****. Pacientes de &lt; 60 kg - 6.000 U ó 30 mg.
1****. Pacientes entre 60 y 70 kg - 7.000 U ó 35 mg.
1****. Pacientes entre 70 y 80 kg - 8.000 U ó 40 mg.
1****. Pacientes entre 80 y 90 kg - 9.000 U ó 45 mg.
1****. Pacientes > 90 kg - 10.000 U ó 50 mg.
1***. En ≥ 75 años se debe administrar la mitad de la dosis de Tenecteplase de la calculada por peso.
1**. Traslade en USVA. Realice preaviso hospitalario. Como **Código 19.1**

Inicio página>>doc:
