---
id: '310_02'
title: Exacerbaciones agudas del paciente con EPOC
section: SVA
slug: 310_02-exacerbaciones-agudas-del-paciente-con-epoc
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20respiratorias/Exacerbaciones%20agudas%20del%20paciente%20con%20EPOC/
contentHash: b9f2846cdcffe9e3498d04c08f0f3a13aedfe7610e6d8c6e9f466c83896ec8e4
attachments: []
---
* Valoración primaria: ABC.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG y SatO2
* Realice una anamnesis orientada con especial atención a la historia clínica (empeoramiento de la disnea,  de la tos, incremento del volumen y/o cambios en el color del esputo), antecedentes previos (tabaquismo, episodios previos similares, tratamiento habitual y en las crisis, oxigenoterapia en domicilio, valores previos de pO2 basales sin oxígeno, etc), factores de riesgo añadidos (ancianos, comorbilidad de origen cardiovascular, renal o hepática, hospitalización previa por esta causa, historia previa de excerbaciones) y posible causa de la exacerbación (70% causa infecciosa).
  * Es importante hacer el diagnóstico diferencial con: descompensación aguda de IC, TEP (hasta en un 20 % de los EPOC), neumonía y neumotórax.
* Determine la gravedad de la exacerbación de la EPOC en leve, moderada o grave (ver Tabla 1):(((

|**Tabla 1. Gravedad de las Exacerbaciones de la EPOC**
|**Parámetros**|**Leve** (sin insuficiencia respiratoria)|**Moderada** (con insuficiencia respiratoria, sin riesgo vital)|(((
**Grave**

(con insuficiencia respiratoria y riesgo vital)

|**Frecuencia respiratoria**|20-30 rpm|Más de 30 rpm|Más de 30 rpm
|**Uso de musculatura accesoria**|No|Sí|Sí
|**Cambio en el estado mental**|No|No|Sí
|**Saturación/estado gasométrico**|(((
Desaturación/hipoxemia que mejora con oxigenoterapia con FiO2 &lt; 40%

PCO2 no aumentado
)))|(((
Desaturación/hipoxemia que mejora con oxigenoterapia con FiO2 &lt; 40%

PCO2 50-60 mmHg o aumentada respecto a su basal
)))|(((
Desaturación/hipoxemia que no mejora con oxigenoterapia con FiO2 > 40%

PCO2 > 60 mmHg o aumentada respecto a su basal o pH &lt; 7,26

* Otros criterios de gravedad son:
  * Cianosis intensa.
  * Incoordinación toracoabdominal o respiración paradójica.
  * Agotamiento muscular o fracaso muscular ventilatorio.
  * Incapacidad para toser o hablar.
  * Inestabilidad hemodinámica. Frecuencia cardiaca > 110 latidos/min.
* Coloque al paciente sentado salvo alteración del nivel de conciencia o inestabilidad hemodinámica.
* Canalice vía venosa periférica de mantenimiento y perfunda cristaloides.
* Realice gasometría arterial en exacerbaciones moderadas-graves, previa a oxigenoterapia y tratamiento.
  * PaO2 &lt; 60 mmHg o SatO2 &lt; 90% con aire ambiente indican insuficiencia respiratoria.
  * PaO2 &lt; 50 mmHg, PaCO2 > 70 mmHg y pH &lt; 7,25 son criterios de posible necesidad de ingreso en UCI y tratamiento con VMNI, que podría iniciarse incluso con menor acidosis respiratoria.
* Administre oxigenoterapia con la FiO2 más baja posible para mantener SatO2 entre 88 a 92% (o PaO2 de 60 a 70 mmHg en analítica). Comience con FiO2 de 24-28 % (según la gravedad) y aumente la FiO2 para conseguir el objetivo de SatO2 aunque para ello eleve la PaCO2 (son pacientes acostumbrados crónicamente a PaCO2 elevadas).
* Inicie el tratamiento broncodilatador por vía inhalatoria en función de la gravedad clínica de la exacerbación.

# **Exacerbación Leve**
* Administre <DrugLink name="Salbutamol" /> inhalado a dosis de 200-400 mcg (2-4 inhalaciones) cada 20 minutos, bien de forma directa o con cámara de inhalación. Si no estuviera disponible, administre salbutamol nebulizado a dosis de 2,5-5 mg diluidos en 4 ml de SSF o sin dilución, con flujo de O2 de 6-8 l/min que se puede repetir a los 20 min.
* Tras resolución del caso, derive al paciente a su médico de atención primaria, lo antes posible en las primeras 24 horas, para valorar el tratamiento con prednisona oral.

# **Exacerbación Moderada o Grave**, o si no hay respuesta
* Administre <DrugLink name="Salbutamol" /> para nebulización a dosis de 5-10 mg, diluidos en 4 ml de SSF en nebulización continua con flujo de O2 de 6-8 l/min que se puede repetir a los 20 min.

* Añada a la solución, <DrugLink name="BromurodeIpratropio" /> en nebulización a dosis de 500 mcg.
* Administre corticoide iv:
  * <DrugLink name="Metilprednisolona" /> iv a dosis de 0,5 -1 mg/kg; o
  * <DrugLink name="Hidrocortisona" /> iv a dosis de 2 mg/kg en bolo.
* Valore la realización de una nueva gasometría arterial, para ver la evolución, si la SO2 no es fiable. O realice la primera si no la ha realizado previamente haciendo referencia a la FiO2 administrada.
* En el paciente con insuficiencia respiratoria moderada o grave con taquipnea y/o aumento del trabajo respiratorio, así como en situaciones de acidosis respiratoria que no responde al tratamiento, valore el uso de la VMNI. Son criterios orientativos:
  * SpO2 &lt; 90%  a pesar de oxigenoterapia convencional. En pacientes con EPOC con hipoxemia crónica, rebajar esta cifra a valores similares a sus basales.
  * Acidosis respiratoria (pH &lt; 7,35 y PCO2 > 50 mmHg) secundaria a agudización de EPOC.
* En el paciente con exacerbación grave que no responde a todo el tratamiento anterior, administre <DrugLink name="Salbutamol" /> iv a dosis de 4 mcg/kg iv lento en 15-30 min (1/2 - 1 ampolla en 100 ml de SSF).
* Realice intubación endotraqueal si existen criterios clínicos y gasométricos de gravedad que no mejoran con el tratamiento inicial (hipoxemia persistente o progresiva y disnea intensa que no responde al tratamiento) y controle la ventilación mediante la ETCO2
* Parámetros iniciales de ventilación mecánica invasiva:
  * Vt 6-8 ml/kg.
  * Relación I/E aumentada: 1/3-1/4.
  * Menor FiO2 posible para conseguir SatO2 de 92-95%.
  * Intente mantener la presión pico de vías aéreas menor de 45 cm H2O y, sobre todo, una presión meseta menor de 30 cm H2O.
  * Vigilar signos de auto-PEEP (curva de flujo espiratorio que no finaliza antes de iniciarse la siguiente inspiración).
* Traslade en SVA a centro hospitalario, en reposo absoluto y posición sentada, si el paciente está en situación grave o moderada. Realice preaviso hospitalario si existen criterios de ingreso en UCI.

Inicio página>>doc:
