---
id: '311'
title: Urgencias psiquiátricas
section: SVA
slug: 311-urgencias-psiquiatricas
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-15'
sourceUpdated: '2026-05-15'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20psiqui%C3%A1tricas/
contentHash: c095fed6cd2efdafb6c513100c741c1a5816654888047100af7665285f87677e
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20psiqui%C3%A1tricas/WebHome/214d_EscalaRiesgoSuicida.pdf
    localPath: /docs/procedures/311/214d_EscalaRiesgoSuicida.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20psiqui%C3%A1tricas/WebHome/311_VolanteTrasladoForzoso.pdf
    localPath: /docs/procedures/311/311_VolanteTrasladoForzoso.pdf
    kind: pdf
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
* Aproxímese al lugar, valorando el uso de sirenas y rotativos según información aportada por la Central.
* Realice un análisis de la situación y recabe información del entorno, considerando:
  * Seguridad del lugar de actuación para personal y paciente.
  * Presencia de cuerpos de seguridad.
  * Estado actual del paciente: agitado, violento, con intención suicida.
  * Posible necesidad de activación de UPSQ.
* Aproxímese al paciente, considerando las siguientes pautas generales de actuación, además de las indicadas en el apartado de acceso al paciente (Ver procedimiento de actuación general. Operativos):
  * Evite estímulos ambientales estresantes y retire a personas desestabilizantes.
  * Vigile continuamente su seguridad, retirando cualquier objeto que pueda ser utilizado como arma.
  * Valore **signos de violencia inminente**:
    * Habla grave, amenazante y vulgar.
    * Elevada tensión muscular.
    * Signos no verbales en cara.
    * Agresividad con objetos.
    * Hiperactividad grande.
    * Antecedentes de conducta agresiva: intensidad, medios, contra qué o quién.
    * Evita contacto visual, mira de reojo.
* Realice una **valoración psiquiátrica** que incluya:(((
Examen físico y neurológico, **descartando la existencia de indicadores de trastorno mental orgánico**:

* Inicio brusco o reciente sin historia previa de enfermedad o tratamiento psiquiátrico, ni trastorno de personalidad.
* Alteración del nivel de conciencia, de curso fluctuante a lo largo del día.
* Alteración de la percepción: alucinaciones (visuales).
* Consumo habitual de psicotropos, abstinencias.
* Historia previa reciente de enfermedad médico-quirúrgica, traumatismo.
* Examen físico anormal (pupilas, constantes..)
* Síntomas psicóticos en mayores de 40 años sin antecedentes previos.
* Ancianos con polifarmacia (sobre todo anticolinérgicos, neurolépticos, ADT, ansiolíticos, digitálicos, esteroides, simpaticomiméticos).
* Paciente psiquiátrico con sintomatología atípica.

**Breve examen del estado mental** (evaluación psicopatológica):

* Intente determinar el síntoma principal.
* Recoja información sobre el desencadenante.
* Valore los siguientes aspectos: Presentación del cuadro, nivel de conciencia, aspecto, conducta, atención, estado anímico y afectivo, lenguaje hablado, sensopercepción, orientación y memoria, forma y contenido del pensamiento y otros: apetito, sueño, grado de autonomía, inteligencia, motivación.
* Valore tentativas autolíticas anteriores, factores de riesgo y la gravedad/letalidad del intento suicida.(((
Ver anexo: Escala de Detección de Riesgo Suicida>>/docs/procedures/311/214d_EscalaRiesgoSuicida.pdf

* Monitorice constantes, si es posible, y valore analítica.
* Indique **traslado psiquiátrico** si:
  * Estado de deterioro mental severo.
  * Necesidad de valoración psiquiátrica.
  * Peligrosidad para el mismo y para otros (suicidio, trastornos de conducta). Traslade siempre que en la **Escala de Detección de Riesgo Suicida** en el apartado de MINI subescala suicidio (Riesgo de Suicidio Actual), al menos una de las respuestas es codificada como SI.
  * Riesgo de deterioro de su estado.
  * Aparente incapacidad del individuo y escasos apoyos sociofamiliares.
  * Expectativas de mejoría a corto y largo plazo.
* Comunique a familiares, cuerpos de seguridad y paciente, si es posible, su decisión de traslado y las posibles medidas a utilizar.
  * Si existe posibilidad de empleo de técnicas de reducción física por traslado involuntario, solicite, en la medida de lo posible, consentimiento a familiares y aconséjeles que se retiren de la escena.
  * Si existe negativa al traslado por parte de los familiares, solicite la firma del tutor del paciente incapacitado haciéndose responsable.
  * Si existe riesgo inminente de peligro para el paciente y su entorno, y no cuenta con la autorización familiar, comuníqueselo al Jefe de Guardia que será el encargado de poner este hecho en conocimiento del Juez de Guardia.
* Si el paciente no colabora:
  * Establezca un plan de acción con los cuerpos de seguridad y equipo.
  * Valore el uso de técnicas de reducción - inmovilización.
  * Valore la necesidad de sedación y mantenimiento en función del riesgo de autolesión, lesión al equipo y agitación, aún con inmovilización.
  * Vigile la aparición de efectos secundarios, controle las constantes, vigile posibles lesiones por ataduras.
  * Valore necesidad de preaviso.
* Traslade en:
  * USVA a Hospital General, si existe una posible causa orgánica.
  * UPSQ (cumplimente el **volante de traslado forzoso**), USVB (si el paciente es colaborador) o USVA (si se ha utilizado sedación) a Hospital Psiquiátrico con historia previa, si se trata de causa psiquiátrica.(((
Ver anexo: Volante de traslado forzoso>>/docs/procedures/311/311_VolanteTrasladoForzoso.pdf

  * En caso de paciente pediátrico:
    * Niños menores de 12 años: Serán trasladados al H. Niño Jesús.
    * Niños de 12 años hasta 17 años (Ambos incluidos): el traslado debe realizarse a su hospital de referencia; de acuerdo con el Procedimiento de la Oficina Regional de Coordinación de Salud Mental y Adicciones de la CAM.
* Controle el nivel de estímulos estresantes en la ambulancia: luces, ruidos.
* Solicite presencia policial en el traslado, si el paciente pudiera resultar peligroso o existen problemas delictivos.
* Solicite preaviso hospitalario, si la situación de agresividad del paciente y su manejo en la transferencia, precisa de la presencia de los miembros de seguridad del hospital y del psiquiatra de guardia.
* Realice la transferencia hospitalaria al personal del hospital receptor, liberando al paciente en presencia de personal de seguridad.

# **SEDACIÓN Y MANTENIMIENTO**
En paciente con agitación neurótica, agitación situacional, crisis de ansiedad:

* Recomiende maniobras de control respiratorio y aislamiento de estresores.
* Valore la administración de:
  * <DrugLink name="Lorazepam" /> sl o vo a dosis de 1 mg. Inicio de acción: 5 min.
  * o <DrugLink name="Diazepam2" /> vo a dosis de 5 mg.
* Valore el apoyo de la unidad de psicólogos.

En **crisis de ansiedad no controlada**, en psicosis funcionales muy agitadas, reacción adversa a neurolépticos, valore la administración de los siguientes fármacos y pautas en función de la respuesta:

* <DrugLink name="Midazolam" /> iv:
  * Para sedación consciente o ansiolisis (niveles 1-3 de la Escala de Ramsay):
    * Carga: 0,05-0,1 mg/kg iv lento(no utilizar más de 2 mg iv en menos de 2 minutos) y realice titulación cuidadosa cada 2 min.
    * Mantenimiento: 0,05 mg/kg iv en bolos a demanda.
  * Si no es posible iv:
    * Vía intramuscular a dosis de 5-10 mg.
    * Vía intranasal a dosis de 0,05 - 0,1 mg/kg (tiempo de inicio acción: 5-10 min).
  * Precaución en:
    * Pacientes con problemas respiratorios (EPOC y apnea del sueño), insuficiencia renal: reduzca la dosis un 25-50%.
    * Ancianos: reduzca la dosis en un 15% por cada década de la vida desde los 20 años (ej. 70 kg y 70 años de edad: 1 mg).
* <DrugLink name="ClorazepatoDipotasico" /> im a dosis habituales de 10-20 mg hasta un máximo de 100 mg.
* <DrugLink name="Diazepam1" /> iv a dosis de 10-20 mg (0,1 - 0,3 mg/kg iv lento a 2-5 mg/min; se puede repetir la dosis a los 10 min de la primera).

En pacientes con necesidad de sedación y **psicosis funcional aguda**, psicosis afectivas (maníaco depresiva), oligofrenia o no respuesta a otros sedantes, valore la administración de los siguientes fármacos y pautas en función de la respuesta:

* <DrugLink name="Haloperidol" /> im o iv lento a dosis de:
  * agitación leve: 0,5-2 mg
  * agitación moderada: 2-5 mg
  * agitación severa: 5-10 mg cada 20-30 min. hasta sedación (máx. 40-50 mg: 8-10 amp.)
* Precaución con:
  * Las reacciones extrapiramidales en jóvenes con dosis > 5 mg. Valore la administración de un fármaco anticolinérgico: <DrugLink name="LactatodeBiperideno" /> iv o im a dosis de 2,5 - 5 mg iv lenta cada media hora, hasta un máximo de cuatro dosis.
  * Problemas respiratorios (de elección) y en ancianos, reduzca un 25-50% la dosis (2,5 - 5 mg).
  * En intoxicaciones por cocaína, anfetaminas y LSD, siendo preferible la administración de benzodiacepinas.
* <DrugLink name="Clorpromazina" /> im o iv a dosis de 25-50 mg en 100 ml SSF pasados en 25 minutos (velocidad de perfusión a 1 mg/min). Máximo 150 mg/día.
* <DrugLink name="Haloperidol" /> iv 5 mg y <DrugLink name="ClorazepatoDipotasico" /> im a dosis de 25-100 mg.
* <DrugLink name="Haloperidol" /> iv a dosis de 5 mg y <DrugLink name="Diazepam1" /> a dosis de 10-20 mg im (absorción errática) ó 3-5 mg iv lento.

En pacientes con **abstinencia a opiáceos** con, únicamente, síntomas subjetivos (ansiedad, insomnio, dolores), administre:

* <DrugLink name="ClorazepatoDipotasico" /> im a dosis de 25-50 mg, o
* <DrugLink name="Diazepam2" /> vo a dosis de 5-10 mg.

En pacientes con **Delirium Tremens**, administre:

* <DrugLink name="Diazepam1" /> iv o im profunda, a dosis de 10-20 mg (0,1 - 0,3 mg/kg iv lento a 2-5 mg/min; se puede repetir la dosis a los 10 min de la primera, o
* <DrugLink name="ClorazepatoDipotasico" /> im a dosis de 25-75 mg.

En **intoxicación etílica o drogas de abuso** con necesidad de sedación, valore la administración de:

* <DrugLink name="Midazolam" /> iv. Con atención a la disminución del nivel de conciencia y en rango de sedación consciente o ansiolisis (niveles 1-3 de la Escala de Ramsay):
  * Carga: 0,05-0,1 mg/kg iv lento y realice titulación cuidadosa.
  * Mantenimiento: 0,05 mg/kg iv en bolos a demanda.

Inicio página>>doc:
