---
id: '312_04'
title: Hipocalcemia - Hipercalcemia
section: SVA
slug: 312_04-hipocalcemia-hipercalcemia
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20endocrino-metab%C3%B3licas/Hipocalcemia%20-%20Hipercalcemia/
contentHash: 2715a91567469ac4cb1169ba042bca8bcabaca7beb16db3a3d770d7fe65681d5
attachments: []
---
ALTERACIONES DEL CALCIO

# **Hipocalcemia**
Se considera Hipocalcemia severa a cifras de **calcio iónico &lt; 0,7 mmol/l**. Los síntomas suelen aparecer por debajo de estos niveles, pero pueden aparecer con niveles más elevados si el descenso se produce de forma rápida.

* Valoración inicial: ABC; prestando especial interés a la aparición de arritmias, clínica de irritabilidad neuromuscular periférica como parestesias( periorales, extremidades), espasmo carpopedal, signo de Chvostek en tetania latente espasmos musculares faciales tras el golpeteo de una rama del nervio facial por delante del pabellón auricular), signo de Trousseau (espasmo carpiano en respuesta a la isquemia causada  tras inflar el esfigmomanómetro 20 mmHg por encima de la TAS durante 3 minutos) y neuropsiquiátrica como irritabilidad, pérdida de memoria, confusión e incluso alucinaciones.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG continuo y SatO2, así como ETCO2 en pacientes con aislamiento de vía aérea. Observe la aparición de alteraciones del ECG: QT alargado (frecuente) y arritmias graves.
* Canalice una vía venosa periférica con SSF.
* Realice analítica sanguínea y glucemia.
* Los pacientes asintomáticos, sin alteraciones en ECG y con concentraciones superiores a 0,7 mmol/l, no requieren tratamiento inmediato. Según cifras, causa y tiempo de evolución, valore el traslado hospitalario o el tratamiento y control ambulatorio por su médico de atención primaria o especialista.
* Si se trata de una tetania clínica o latente, presenta alteraciones en el ECG o cifras por debajo de 0,7 mmol/l (hipocalcemia aguda grave):
  * Administre <DrugLink name="GluconatoCalcico" /> 10% iv (90 mg de calcio elemento/10 ml ampolla):
    * Diluya 1-2 ampollas en 100 ml de SG 5% a pasar en 10-20 minutos (300-600 ml/h).
    * No infunda junto con bicarbonato, ya que precipita.
  * A continuación, realice perfusión iv:
    * Diluya 6 ampollas de Gluconato cálcico 10% en 500 ml de SG 5% (concentración de calcio obtenida 1 mg/ml) a pasar a 50-100 ml/h y ajustar según controles.
  * Si coexisten hipocalcemia e hipopotasemia, no corrija la hipopotasemia antes que la hipocalcemia ya que podría causar tetania.
  * Reevalúe la corrección del equilibrio electrolítico y ácido-base mediante la analítica sanguínea.
  * Traslade en USVA con preaviso hospitalario y con monitorización electrocardiográfica.

# **Hipercalcemia**
Se considera Hipercalcemia severa a **cifras de calcio iónico > 2,5 - 3 mmol/l**. Pueden aparecer síntomas con valores más bajos si el ascenso se produce rápidamente.

* Valoración inicial: ABCDE. Un aumento agudo puede causar poliuria, polidipsia, deshidratación, anorexia, náuseas, debilidad muscular, hiporreflexia, dificultad de concentración, irritabilidad, obnubilación, confusión e incluso coma.
* Obtenga historia clínica orientada con antecedentes personales (neoplasias malignas, hipervitaminosis D, recambio óseo elevado e insuficiencia renal con hiperparatiroidismo secundario, litiasis renal), tratamientos (toma de diuréticos tiazídicos, estrógenos, litio). Los síntomas están relacionados tanto con las cifras elevadas de calcemia (3 - 3,5 mmol/l) como por la rapidez en su elevación.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG continuo, SatO2, así como ETCO2 en pacientes con aislamiento de vía aérea.  Observe la aparición de alteraciones del ECG: aumento del QRS, acortamiento del intervalo QT, bradiarritmias y bloqueo de rama.
* Canalice una vía venosa periférica con SSF.
* Realice analítica sanguínea (determinación de Ca++ y otros iones) y glucemia.
* La hipercalcemia asintomática u oligosintomática con valores inferiores a 2,5- 3 mmol/l no requiere tratamiento inmediato. Según causa, cifras y velocidad de instauración, valorare tratamiento y control ambulatorio o traslado a hospital.
* Si se trata de una **hipercalcemia severa** (> 2,5-3 mmol/l) o **sintomática**:
  * Comience con expansión de volumen para aumentar la excreción renal de calcio:
    * Perfunda SSF a un ritmo inicial de 200-300 ml/h. Ajustar posteriormente según diuresis (objetivo 100-150 ml/h).
    * Considere añadir 10 mEq de Cloruro Potásico a cada 500 ml de SSF que perfunda según valores analíticos.
  * No use diuréticos de forma rutinaria. Pueden ser necesarios si aparecen signos de sobrecarga de volumen o en pacientes con insuficiencia cardiaca o renal con diuresis no adecuada a pesar de una correcta hidratación. En estos casos, administre,<DrugLink name="Furosemida" /> iv a dosis de 10-20 mg iv.
  * Los corticoides sólo son útiles en la hipercalcemia secundaria a algunos linfomas, sarcoidosis y otras enfermedades granulomatosas, y en la intoxicación por vitamina D. Sólo en estos casos, administre:
    * <DrugLink name="Hidrocortisona" /> iv a dosis de 100 mg iv lento; o
    * <DrugLink name="Metilprednisolona" /> iv a dosis de 1-2 mg/kg iv lenta.
  * Valore el sondaje vesical para inicio del control de la diuresis.
  * Reevalúe la corrección del equilibrio electrolítico y ácido-base mediante la analítica sanguínea.
  * Traslade en USVA con preaviso hospitalario y con monitorización electrocardiográfica.

Inicio página>>doc:
