---
id: '313_05'
title: Patologías por inmersión. Ahogamiento
section: SVA
slug: 313_05-patologias-por-inmersion-ahogamiento
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20por%20agentes%20f%C3%ADsicos/Patolog%C3%ADas%20por%20inmersi%C3%B3n.%20Ahogamiento/
contentHash: 4de6317a40a99b0a12870c9f606c01c504173d2fbf89b6e65e4aa4e669eeeca9
attachments: []
---
* Recabe información y clasifique el cuadro en función de las circunstancias en las que tuvo lugar el accidente.
  * **AHOGAMIENTO**: muerte por asfixia tras la inmersión en un líquido.
    * **Ahogamiento seco**: asfixia producida por el espasmo laríngeo desencadenado por el contacto con el agua.
    * **Síndrome de hidrocución o de inmersión**: muerte súbita secundaria a reacción parasimpática, tras la inmersión en agua fría, que puede estar favorecida por la ingesta de alcohol u otros tóxicos.
    * **Ahogamiento húmedo**: producido por la aspiración de líquido.
  * **SEMIAHOGAMIENTO**: ahogamiento en el que las víctimas sobreviven al menos 24h.
  * **AHOGAMIENTO SECUNDARIO**: aparición de un SDRA entre los 15 minutos y las 72 horas tras la inmersión, producido por lavado del surfactante alveolar (edema agudo de pulmón no cardiogénico, atelectasias, reducción de la compliance pulmonar, alteración relación ventilación-perfusión, alteración shunt intrapulmonar).
* Considere a todo paciente que ha sufrido una inmersión con resultado de ahogamiento, como un posible paciente politraumatizado (trauma craneal y/o espinal) y con posibilidad de hipotermia.
  * Proceda al rescate de la víctima con especial cuidado en la inmovilización y estabilización vertebral, valorando el posible mecanismo lesional.
  * Recabe información sobre las movilizaciones previas de la víctima. Reséñelo en el informe de asistencia.
  * Recabe información sobre circunstancias relacionadas con el ahogamiento: tiempo de inmersión, drogas consumidas, antecedentes de epilepsia, perdida de conocimiento previa, arritmia primaria.
* Valoración inicial: ABCDE, con especial atención al mantenimiento de la vía aérea y al estado neurológico (deterioro provocado por la hipoxia y el edema cerebral).
* Trate los ritmos de PCR o arritmias graves según procedimientos específicos.
  * En caso de paciente hipotérmico, trate la causa y prolongue la RCP hasta conseguir temperatura > 32ºC - 35ºC.
  * En el paciente ahogado es prioritario el realizar las ventilaciones de rescate y, posteriormente iniciar compresiones torácicas si estas no son efectivas.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2 y **temperatura**.
* Administre, en todos los casos, oxigenoterapia con mascarilla, para mantener una SatO2 entre 94-96%.
* Canalice una vía venosa con SSF de mantenimiento.
* Realice una intubación endotraqueal endotraqueal y monitorice la ETCO2 si:
  * Alteraciones del nivel de conciencia.
  * PaO2 &lt; 60 mmHg o SatO2 &lt; 90% pese a oxigenoterapia a alto flujo (Venturi).
  * PaCO2 > 50 mmHg.
* En el caso de existir broncoespasmo, administre broncodilatadores. No use esteroides.
* Vigile la temperatura corporal para controlar la aparición de hipotermia:
  * Retire la ropa mojada.
  * Realice calentamiento externo pasivo y/o activo (ver procedimiento de hipotermia).
* Realice analítica sanguínea para determinar alteraciones hidroelectrolíticas, gasometría arterial y glucemia.
* Corrija la acidosis metabólica si el pH &lt; 7,20 con <DrugLink name="BicarbonatoSodico" /> 1 M, 8,4% según la fórmula de cálculo del déficit de bicarbonato:
  * Déficit de CO3H = 0,3 x kg de peso x EB. El resultado son los ml de bicarbonato necesarios.
  * Administre la mitad de la cantidad calculada en 30 min y realice analítica de iones y EB, posteriormente.
* Ante signos de edema cerebral, realice maniobras encaminadas a disminuir la hipertensión intracraneal:
  * Hiperventile ligeramente (mantener PC02 entre 30-35 mmHg).
  * Realice sedación.
  * Maneje con cuidado la fluidoterapia.
  * Eleve el cabecero a 30º, si no existe sospecha de lesión cervical.
  * Evite o controle la tos y la aspiración ya que provocan la hipertensión intracraneal.
  * Mantenga al paciente: normotenso, normotérmico y normoglucémico.
  * Evite crisis comiciales.
* Perfunda fluidos en función del estado hemodinámico (ver procedimiento de shock).
* Valore la realización de un sondaje nasogástrico para impedir la absorción de agua hacia la circulación sistémica y reducir la distensión gástrica.
* Traslade, siempre, ante la sospecha de ahogamiento para observación hospitalaria durante 24-48 h.
* Realice traslado en USVA con preaviso hospitalario si hay inestabilidad hemodinámica, insuficiencia respiratoria, paciente intubado o RCP en curso.

Inicio página>>doc:
