---
id: '313_04'
title: Lesiones por electricidad. Electrocución
section: SVA
slug: 313_04-lesiones-por-electricidad-electrocucion
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-15'
sourceUpdated: '2026-05-15'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20por%20agentes%20f%C3%ADsicos/Lesiones%20por%20electricidad.%20Electrocuci%C3%B3n/
contentHash: b67a02977bd2f611b7449d36bb7458504b61bed8c6bbb6b7fabbbe4041a6cd3e
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
Las lesiones por electricidad están producidas por el efecto directo de la corriente eléctrica sobre los tejidos y su conversión en energía térmica.

Distinguimos tres tipos de corriente según su origen: corriente doméstica (alterna, de bajo voltaje), corriente industrial (continua de alto voltaje) y el rayo.

**Electrocución**: lesiones eléctricas producidas por corriente doméstica o industrial.

**Fulguración**: lesiones eléctricas producidas por un rayo.

**Actuación**:

* Establezca como **primera prioridad** en el manejo de víctimas por energía eléctrica, la propia **seguridad del equipo de rescate**.
* Si la victima sigue en contacto con la corriente, se debe interrumpir la misma.
  * En corrientes **de alto voltaje**, no se acerque por la posibilidad de arco eléctrico.
  * Si se trata **de bajo voltaje**, intente retirar a la víctima **con medios aislantes** (madera, plástico...), en caso de imposibilidad de desconectar la fuente.
* Recabe información sobre: tipo de corriente (alterna/continua), intensidad, voltaje, tiempo de exposición, características de la escena (síndrome de inhalación, caídas).
* Valoración primaria: ABCDE, con especial atención a la aparición de arritmias graves, posible lesión medular y otras lesiones traumáticas (fracturas, luxaciones, síndrome compartimental). Busque puntos de entrada y salida de la corriente, estimando el recorrido y los posibles órganos afectados.
* Trate las arritmias graves según procedimientos específicos. Realice maniobras de resucitación de forma prolongada.
* En la PCR realice maniobras de resucitación de forma prolongada (la midriasis no tiene valor diagnóstico ni pronóstico).
* Actúe con las medidas apropiadas de movilización del paciente en la sospecha de lesión medular.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG (imprescindible doce derivaciones), SatO2, glucosa y temperatura. Realice monitorización ECG lo antes posible y con ECG de 12 derivaciones.
* Administre oxigenoterapia a alto flujo (Venturi) o de bajo flujo (mascarilla con reservorio) según VC del paciente a 10-12 l/min. Proceda al aislamiento de la vía aérea si: GCS &lt; 9, insuficiencia respiratoria o quemaduras en cara y cuello; y monitorice la ETCO2.
* Canalice 1 o 2 vías venosas de grueso calibre.
* Administre fluidoterapia templada para prevenir la insuficiencia renal por mioglobinuria producida por la destrucción tisular, monitorizando la respuesta hemodinámica con la normalización de constantes (FC y TAM) y parámetros analíticos (disminución de la acidosis láctica).(((
Consideraciones a tener en cuenta:

* La fórmula de Parkland o similares, no sirven para calcular la reposición de fluidos (sólo estiman la superficie corporal quemada, sin tener en cuenta la lesión tisular interna más importante en la quemadura eléctrica).
* El manejo del paciente con lesiones eléctricas, se parece más al del politraumatizado con aplastamiento (síndrome compartimental) que al paciente quemado.
* Frecuentemente los pacientes presentan hiperpotasemia. Evite fluidos que contengan potasio.

* Administre 10 - 20 ml/kg de SSF(con necesidades de 4000 ml/24 horas).
* Analgesie y sede según procedimiento.
* Trate las crisis hipertensivas (secundaria a la liberación de catecolaminas) para evitar lesiones cerebrales.
* Trate las convulsiones, si aparecen, según procedimiento específico.
* Corrija las alteraciones ácido - base, si el pH &lt; 7,20 con <DrugLink name="BicarbonatoSodico" /> 1 M, 8,4% según la fórmula de cálculo del déficit de bicarbonato:
  * Déficit de CO3H = 0,3 x kg de peso x EB. El resultado son los ml de bicarbonato necesarios.
  * Administre la mitad de la cantidad calculada en 30 min y realice analítica de iones y EB, posteriormente, para continuar con la reposición, si procede.
* Valore la realización de un sondaje nasogástrico por el riesgo de íleo paralítico.
* Valore la realización de sondaje vesical para controlar la diuresis.
* Valore la administración de protectores gástricos: <DrugLink name="Omeprazol" /> iv a dosis de 40 mg diluidos en 100 ml de SSF perfundidos en 20-30 min.
* Realice cura local de la quemadura y cúbrala con apósitos estériles.
* Proceda a la estabilización e inmovilización de las luxaciones y fracturas (ver procedimiento traumatismos ortopédicos).
* Traslade al Hospital en SVA con preaviso hospitalario a Unidad de Quemados en caso de: arritmias, convulsiones, afectación de la vía aérea, patología asociada grave, inhalación de humos y descargas mayores de 1000 V.

Inicio página>>doc:
