---
id: '313_02'
title: Urgencias por calor
section: SVA
slug: 313_02-urgencias-por-calor
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-15'
sourceUpdated: '2026-05-15'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20por%20agentes%20f%C3%ADsicos/Urgencias%20por%20calor/
contentHash: 7807798b76435adfc299c8e3e982392b7fd4a9117d69730631397abc00c80ae9
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
Las patologías por calor aparecen cuando fracasan los mecanismos de termorregulación. Existen 3 formas clínicas: calambres por calor, agotamiento o colapso por calor y golpe de calor.

# **MEDIDAS GENERALES**
* (((
Valoración inicial: ABC, con especial atención al nivel de conciencia y manifestaciones neurológicas.

* Recabe información sobre antecedentes:
  * Exposición a temperaturas extremas.
  * Etilismo agudo y crónico.
  * Enfermedades de base (diabetes ,cardiovasculares, renales, EPOC, psiquiátricas).
  * Ingesta hídrica insuficiente.
  * Situaciones con aumento de la producción de calor (ejercicio físico, hipertiroidismo, epilepsia, fiebre, Parkinson, feocromocitoma).
  * Consumo de fármacos (anticolinérgicos, antidepresivos tricíclicos, antihistamínicos, cocaína, antiepilépticos, antiparkinsonianos, anfetaminas, betabloqueantes, diuréticos, neurolépticos y sedantes).
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2, **glucosa** y **temperatura**. Si el paciente está intubado ETCO2.

# **CALAMBRES POR CALOR**
Son contracciones musculares dolorosas, tras la realización de ejercicio físico intenso, en personas jóvenes, entrenadas y aclimatadas. Secundarios a: hiperventilación, alcalosis respiratoria e hiponatremia (reposición de las pérdidas hídricas sólo con líquidos sin aporte salino).

* Coloque al paciente en un ambiente fresco.
* Realice reposición salina por vía oral (Sueroral Casen o cualquier bebida comercial que contenga electrolitos). Se recomendará una ingesta mínima diaria de 3l.
* Proceda al traslado si:
  * Na plasmático &lt; 130 mEq/l
  * Calambres musculares intensos
  * Existencia de patología de base (diabetes, dermatopatías, infección, fiebre, hipertiroidismo, epilepsia, etilismo...)
  * Cuando las condiciones del paciente no garanticen su retirada del ambiente caluroso, y una adecuada rehidratación (vagabundos, patología psiquiátrica...)
* Si requiere traslado, reponga fluidos iv con SSF 0.9% (3000 ml en 24 h) y trate la hiponatremia grave según procedimiento de hiponatremia. La reposición se modificará en función del estado cardiovascular.

# **AGOTAMIENTO O COLAPSO POR CALOR**
Síndrome por calor más común. Presente en individuos físicamente activos y sobre todo en **ancianos con cardiopatía en tratamiento con diuréticos**. Secundario a la pérdida de líquidos y electrolitos, y a una reposición insuficiente.

* Sospéchelo en el paciente que presenta: debilidad, fatiga, cefalea, sed, náuseas, vómitos, diarrea, calambres musculares y confusión. La temperatura suele ser &lt; 38ºC.
* Coloque al paciente en un ambiente fresco.
* Canalice 1 vía venosa de grueso calibre, e inicie perfusión con cristaloides: SSF (si predomina la pérdida de sal) o SG 5% (si predomina la pérdida de agua).
  * Los requerimientos de líquidos son de 3000-4000 ml / 24 h, modificable en función del estado cardiovascular.
* Realice analítica sanguínea para determinar alteraciones hidroelectrolíticas y/o hemoconcentración.
* Todo paciente con sospecha de colapso por calor, debe ser trasladado para observación.

# **GOLPE DE CALOR**
Presencia de temperatura central superior a 40ºC, con alteraciones neurológicas y disfunción orgánica. Existen dos tipos: a) golpe de calor clásico (pasivo, en ancianos y enfermos en situaciones de mucho calor con incapacidad para perder calor; b) golpe de calor activo (ejercicio, en gente joven, no entrenada con ejercicio intenso).

* Administre oxigenoterapia a alto flujo (Venturi) o de bajo flujo (mascarilla con reservorio) según VC del paciente a 10-12 l/min.
* Valore la realización de intubación orotraqueal ante alteración del nivel de conciencia o inestabilidad hemodinámica (según procedimiento específico) y monitorice ETCO2.
* Canalice 2 vías venosas de grueso calibre, e inicie perfusión con cristaloides.
* Realice analítica sanguínea para determinar alteraciones hidroelectrolíticas, hemoconcentración y gasometría arterial.
* Inicie **medidas físicas de enfriamiento** (filiando la hora). No administre antipiréticos (los centros de la termorregulación están alterados).
  * Desnude al paciente y colóquelo en decúbito lateral en un ambiente fresco (20-22ºC).
  * Rocíe la piel con agua tibia (15ºC).
  * Aumente aireación (ventanillas abiertas, abanicado)
  * Masajee con el fin de favorecer el retorno de sangre periférica enfriada y disminuir la vasoconstricción provocada por el frío.
  * Ponga hielo químico en axilas, ingles y cuello.
  * Determine temperatura rectal cada 5-10 minutos.
  * Suspenda las medidas físicas de enfriamiento con temperatura rectal &lt; 38,5º.
* Trate los **escalofríos**:
  * Administre <DrugLink name="Clorpromazina" /> iv a dosis de 25-50 mg en 100 ml SSF pasados en 25 minutos (velocidad de perfusión a 1 mg/min). Máximo 150 mg/día. No lo utilice si sospecha de síndrome neuroléptico maligno.
* Si hay **agitación**, administre:
  * <DrugLink name="Diazepam1" /> iv a dosis de sedación suave: 0,03 - 0,1 mg/kg (aprox. 3-5 mg) iv lento [1/2 ampolla]. Si no se controla utilice dosis de 0,1 - 0,3 mg/kg iv lento (a 2-5 mg/min) [1,5 ampollas en 5 minutos]. Se puede repetir la dosis a los 5-10 min de la primera; o bien.
  * (((

<DrugLink name="Midazolam" /> iv a dosis de sedación consciente o ansiolisis (niveles 1-3 de la Escala de Ramsay):

* Carga: 0,05 - 0,1 mg/kg iv lento (no utilizar más de 2 mg iv en menos de 2 minutos) y realice titulación cuidadosa cada 2 min.
* Mantenimiento: 0,05 mg/kg iv en bolos a demanda.

Precaución en:

* Pacientes con problemas respiratorios (EPOC y apnea del sueño)
* Insuficiencia renal: reduzca la dosis un 25-50%.
* Ancianos: reduzca la dosis en un 15% por cada década de la vida desde los 20 años (ej. 70 kg y 70 años de edad:1 mg)

* Administre **fluidoterapia**, inicialmente, 500 ml de SSF.
  * Los requerimientos de líquidos oscilan alrededor de 1500 ml - 2000 ml en las primeras 4 horas, pero después del enfriamiento, hay peligro de sobrecarga circulatoria y, secundariamente, edema agudo de pulmón.
  * Si persiste la hipotensión a pesar de la sueroterapia y las medidas de enfriamiento, administre fármacos vasoactivos, tal y como se especifica en el procedimiento de shock.
* Corrija los trastornos electrolíticos según el procedimiento específico. Preste especial atención a las alteraciones de K+ y Na+.
* Corrija las alteraciones ácido-base, manteniendo pH > 7,20 con la administración de <DrugLink name="BicarbonatoSodico" /> 1 M, 8,4% según la fórmula de cálculo del déficit de bicarbonato:
  * Déficit de CO3H = 0,3 x kg de peso x EB. El resultado son los ml de bicarbonato necesarios.
  * Administre la mitad de la cantidad calculada en 30 min y realice analítica de iones y EB, posteriormente, para continuar con la reposición, si procede.
* Realice prevención del sangrado digestivo: <DrugLink name="Omeprazol" /> iv a dosis de 40 mg diluidos en 100 ml de SSF perfundidos en 20-30 min.
* Si presenta crisis convulsivas, actúe según procedimiento específico.
* Controle la aparición de arritmias y trátelas según procedimiento.
* Traslade en USVA con preaviso hospitalario, garantizando el proceso de enfriamiento, y haciendo un registro de la evolución de las temperaturas en el informe.

**RECUERDE**:

* Ante cualquier sospecha de patología originada por calor, recuerde codificar el aviso con Código de Incidente “3.21” (Patología por agentes físicos) y el código patológico relacionado (F.4.0 “Hipertermia de Origen Ambiental”, F.4.1 “Síncope por Calor”, F.4.2 “Otros efectos especificados de calor”, F.4.3 “Hipertermia Maligna”)

Inicio página>>doc:
