---
id: '314_03'
title: Valoración del paciente pediátrico politraumatizado
section: SVA
slug: 314_03-valoracion-del-paciente-pediatrico-politraumatizado
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
sourceUpdated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Valoraci%C3%B3n%20del%20paciente%20pedi%C3%A1trico%20politraumatizado/
contentHash: 5e9c7c47719336adbfbdca942dde729dc827e817650c0eb9eb7a6a9face45058
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Valoraci%C3%B3n%20del%20paciente%20pedi%C3%A1trico%20politraumatizado/WebHome/304_01_EscalaGlasgow.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_03/304_01_EscalaGlasgow.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Valoraci%C3%B3n%20del%20paciente%20pedi%C3%A1trico%20politraumatizado/WebHome/314_FarmacosEmergenciasPediatricas.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_03/314_FarmacosEmergenciasPediatricas.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Valoraci%C3%B3n%20del%20paciente%20pedi%C3%A1trico%20politraumatizado/WebHome/314_MedicacionIntranasal.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_03/314_MedicacionIntranasal.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Valoraci%C3%B3n%20del%20paciente%20pedi%C3%A1trico%20politraumatizado/WebHome/314_ParametrosPediatricosEmergencia.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_03/314_ParametrosPediatricosEmergencia.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Valoraci%C3%B3n%20del%20paciente%20pedi%C3%A1trico%20politraumatizado/WebHome/314_Tabla1_ParametrosMedicacion_3meses.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_03/314_Tabla1_ParametrosMedicacion_3meses.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Valoraci%C3%B3n%20del%20paciente%20pedi%C3%A1trico%20politraumatizado/WebHome/314_Tabla2_ParametrosMedicacion_1ano.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_03/314_Tabla2_ParametrosMedicacion_1ano.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Valoraci%C3%B3n%20del%20paciente%20pedi%C3%A1trico%20politraumatizado/WebHome/314_Tabla3_ParametrosMedicacion_5anos.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_03/314_Tabla3_ParametrosMedicacion_5anos.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Valoraci%C3%B3n%20del%20paciente%20pedi%C3%A1trico%20politraumatizado/WebHome/314_Tabla4_ParametrosMedicacion_9anos.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_03/314_Tabla4_ParametrosMedicacion_9anos.pdf
    kind: pdf
---
La asistencia inicial del paciente pediátrico traumatizado grave se realiza conforme a la secuencia de prioridades expuesta en el esquema siguiente, y siempre, atendiendo a los criterios de **riesgo vital** (vida, órgano, función), **posibilidad técnica** y **accesibilidad**.

* **Valoración de la escena**.
* **Estimación inicial de gravedad**.
* **Valoración primaria**.
* **Traslado primario prioritario**.
* **Valoración secundaria**.
* **Traslado a centro útil**.

# **1. VALORACIÓN DE LA ESCENA**
Ver procedimiento Valoración de la escena en SVB

Aproxímese al lugar manteniendo en todo momento las **medidas necesarias de seguridad**:

**Para su equipo**:

* No intervenga en aquellas situaciones en las que la integridad del equipo no esté garantizada.
* Utilice material de protección que preste **seguridad activa** (ser consciente del peligro y esperar a los equipos de rescate, si la situación así lo requiere) y **seguridad pasiva** (cascos, gafas, chaleco reflectante, chaleco antifragmentos, guantes, traje NBQ, máscara antigás, equipo autónomo, ropas de protección en situaciones de fuego cedidas por bomberos, etc.).

**Para el/los pacientes**: valore la posible situación de inseguridad del paciente y de las personas que se encuentran en su entorno.

* Si se encuentra ante una sospecha de incidente NBQ, priorice la información a la Central de Comunicaciones y tome las medidas de autoprotección de manera estricta (ver procedimiento operativo: NRBQ).
* Evite la visión en túnel (prestar atención a lo más evidente, dejando otros pacientes o situaciones sin atender).
* Preste atención al mecanismo lesional, información importante a tener en cuenta para el diagnóstico de lesiones, tratamiento e incluso pronóstico final. Reséñelo en el informe de asistencia.

Valore los apoyos necesarios (policía, bomberos, otras unidades SAMUR, etc)

Informe a la Central del tipo de incidente, número aproximado de víctimas y gravedad de las mismas, accesos más favorables para apoyos solicitados, etc.

# **2. ESTIMACIÓN INICIAL DE GRAVEDAD**
Impresión general basada en la valoración rápida mediante el triángulo de evaluación pediátrica valoración del niño grave.

Llévela a cabo rápidamente (30-60 seg), mirando y oyendo al paciente exclusivamente. Considere sus tres componentes o “lados del triángulo”: aspecto general, respiración y circulación. La gravedad de un paciente será mayor cuantos más lados del triángulo estén afectados. En caso de afectación de los tres lados del triángulo, considere posibilidad de PCR (Procedimiento de PCR traumática) o PCR inminente.

Al final de esta estimación inicial, se debe de tener una idea preliminar y aproximada del estado del paciente, estando en disposición de realizar una clasificación de víctimas, en el caso de que hubiera más de un paciente o se tratara de un IMV (Ver procedimiento operativo: Incidente con Múltiples víctimas y Triaje), y/o de iniciar maniobras de resucitación, si son necesarias.

# **3. VALORACIÓN PRIMARIA Y SOPORTE VITAL**
Durante esta fase, el paciente es atendido en equipo:

* El médico se situará, preferentemente, a la cabecera del paciente con el maletín de respiratorio.
* El enfermero a uno de los lados con el maletín pediátrico.
* el TATS realizará el apoyo logístico para el resto del equipo de actuación inicial (monitorizaciones: ECG, p ulsioxímetro, capnómetro).

Esta disposición en torno al paciente permite la instauración por los distintos componentes del equipo de múltiples **actos diagnóstico - terapéuticos simultáneos**, que singularizan y determinan nuestra valoración y reanimación primaria.

La disposición en grupo de actuaciones es orientativa y tiene como base establecer las prioridades de actuación habituales en la emergencia extrahospitalaria. Es posible variar de grupo las actuaciones en función de las necesidades del paciente.

**A) Primer grupo de actuaciones**

Permeabilice la vía aérea con control cervical, si no lo ha hecho ya

* Si la vía aérea no está permeable de forma mantenida, abra la vía aérea mediante la elevación de la barbilla o la maniobra de tracción de la mandíbula, si sospecha lesión de la columna cervical, mientras mantiene la inmovilización de la columna cervical.
* Inmovilice la columna cervical en todos los niños con trauma de alta energía, inicialmente con inmovilización bimanual y luego mediante collarín cervical, y según riesgo cervical, también con inmovilizador de cabeza. Además, para evitar la rotación, el resto del cuerpo debe inmovilizarse en línea con la columna cervical. Si el niño está agitado impidiendo la inmovilización, podría ser necesaria la sedación previa.
* No es necesaria la inmovilización cervical en ausencia de mecanismo de alta energía, el niño está alerta, sin lesiones distractoras ni signos de intoxicación, la exploración es normal y no siente dolor.
* Aspire secreciones, sangre o vómitos de orofaringe en caso de que obstruyan la vía aérea, mediante una aspiración suave y bajo visión directa. Si sospecha obstrucción por cuerpo extraño, actúe según el procedimiento específico de SVB, o si visualiza el cuerpo extraño, extráigalo con pinzas de Magill.
* En pacientes con bajo nivel de conciencia, valore colocar una cánula de orofaríngea de Guedel (no la mantenga en pacientes que la rechacen). No la use NUNCA en niños conscientes por peligro de vómitos y broncoaspiración. La medida adecuada es aquella cuya longitud coincida con la distancia entre los incisivos superiores centrales y el ángulo mandibular. En menores de 8 años, inserte deslizando la cánula sobre la lengua con su orientación definitiva, es decir, con la concavidad hacia abajo. En mayores de 8 años, inserte como en los adultos.
* Coloque los inmovilizadores laterales si no lo ha hecho ya.
* En los niños pequeños, valore colocar una manta doblada bajo el cuerpo (exceptuando la cabeza), ya que la posición neutra sobre superficie horizontal puede causar la flexión de la cabeza debido a la existencia de un occipucio prominente.

**Ventile y oxigene al niño**

Con la vía aérea permeable, evalúe si la respiración es eficaz y si la frecuencia respiratoria es adecuada a la edad en estos márgenes.

| |**1 mes**|**1 año**|**5 años**|**10 años**
|**FR límite inferior**|25|20|17|14
|**FR límite superior**|60|50|30|25

Si es preciso realizar ventilación con presión positiva, hágalo con el **balón de reanimación con reservorio conectado a fuente de oxígeno (alto flujo)**. Tenga en cuenta las siguientes peculiaridades en la ventilación en el niño:

* El tamaño de la mascarilla debe adecuarse a la edad del niño (cubrir boca, nariz y surcos nasogenianos sin holgura).
* Es preciso ajustar el volumen de insuflación y la frecuencia respiratoria a las características del niño.

**Controle hemorragias masivas que puedan comprometer la vida del paciente**

Detecte y controle las hemorragias externas que puedan comprometer la vida. Utilice para ello compresión directa, sustancias hemostáticas o torniquete, según necesidades.

**Canalice una vía venosa periférica**

Canalice una vía venosa periférica del mayor calibre que permita el paciente. Si no lo consigue, y necesita urgentemente infundir volumen o medicación, canalice una vía intraósea. Extraiga, al canalizar la vía, una muestra sanguínea para analítica.

**Coloque el pulsioxímetro**

**B) Segundo grupo de actuaciones**

**Busque signos de neumotórax a tensión y trátelo en su caso**

* Compruebe la ventilación correcta en ambos hemitórax. Ausculte al paciente y valore visualmente su expansión.
* Descarte las lesiones con riesgo inmediato de muerte, principalmente el neumotórax a tensión. Si la clínica es compatible con neumotórax a tensión, confírmelo y evacúelo inmediatamente mediante punción en segundo espacio intercostal línea media clavicular, con angiocatéter conectado posteriormente a válvula de Heimlich. (ver procedimiento de toracocentesis).

**Valoración de aislamiento de la vía aérea**

INDICACIONES en el niño traumatizado:

* Compromiso importante de la vía aérea (por ejemplo, en quemaduras faciales).
* Insuficiencia respiratoria (hipoventilación o hipoxemia a pesar de oxígeno al 100% o ventilación con bolsa y mascarilla).
* Parada respiratoria.
* Puntuación según la escala de coma de Glasgow &lt; 8  o puntuación motora  &lt; 5  o respuesta al dolor (“D”) o ausencia de respuesta ("N") en la escala AVDN.
* Tórax inestable.
* Insuficiencia circulatoria progresiva.

ANTES DE INTUBAR. Debe recoger el GCS.

Anticipe la posibilidad de que exista una vía aérea difícil y, por lo tanto, la necesidad de utilizar dispositivos específicos de ayuda a la intubación. La intervención quirúrgica sobre la vía aérea se necesita excepcionalmente. Elija TET según el paciente: la tabla se refiere a tubos sin neumotaponamiento. Restar 0,5 si el tubo tiene neumo.

|RN a término y &lt; 6 meses:|3,5 mm
|6 meses a 1año:|4 mm
|> de 1 año:|4 + edad (años) / 4 mm

Prepare, también, un número inmediatamente inferior y otro superior al obtenido según el cálculo. Si es posible, emplee siempre tubos con neumotaponamiento.

**Premedique**, en este orden, con:

* <DrugLink name="Atropina" /> iv a dosis de 0,02 mg/kg, sin dosis mínima, máximo 0,5 mg. Es razonable tenerla lista, para administrar ante bradicardia, o administrarla de forma rutinaria en niños. En niños hay mayor riesgo de reacción vagal y se toleran peor las bradicardias.
* Analgésicos. <DrugLink name="Fentanilo" /> iv a dosis de 1-2 mcg/kg. Prepare jeringa de 10 ml con 2 ml de Fentanilo + 8 ml de suero. Ponga 2 ml/10 kg.
* <DrugLink name="Etomidato" /> iv a dosis de 0,1-0,3 mg/kg o <DrugLink name="Midazolam" /> iv a dosis de 0,1-0,2 mg/kg.
* Considere <DrugLink name="Ketamina" /> 1-2 mg/kg por vía iv, administrado en 1-2 minutos. Por vía intranasal: dosis de 3-6 mg/kg. Contraindicada en HTIC.
* <DrugLink name="SuccinilcolinaCloruro" /> iv a dosis de 1 mg/kg, en lactantes menores de 6 meses: 2 mg/kg
  * Tiempo de inicio de acción: 45 - 60 sg.
  * Duración del efecto clínico: 5 - 10 min

Durante el intento de intubación orotraqueal, encargue a una segunda persona del control manual de la columna cervical (columna cervical en línea sin realizar extensión del cuello). Si no es posible realizar intubación endotraqueal, valore otras alternativas (Airtraq® pediátrico, mascarilla laríngea).

Tras la intubación:

* Confirme la posición correcta del tubo traqueal por auscultación y mediante capnografía (ETCO2). Compruebe ubicación del TET, observando:
* Movimientos torácicos simétricos
* Expansión adecuada
* Auscultación simétrica con ausencia de ruidos en región gástrica
* Condensación del TET en exhalación
* Cifras de SatO2 y ETCO2
* Fije el tubo de forma segura. Vigile el desplazamiento del TET que pueda provocar intubación selectiva o extubación.

Si el niño se deteriora tras la toracocentesis con aguja, es posible que el neumotórax a tensión se haya reproducido debido a obstrucción o acodamiento de la cánula; en ese caso repita la toracocentesis con aguja y considere la colocación precoz del drenaje torácico (ver procedimiento de toracostomía).

**Valoración y control del estado hemodinámico**

Valore coloración, FC, TA, nivel de conciencia en función de la edad.

| |1 mes|1 año|5 años|10 años
|FC normal (límite inferior)|110|100|70|60
|FC normal (límite superior)|180|170|140|120
|TAS normal (límite inferior)|50|70|75|80
|TAS p50|75|95|100|110
|TAM normal (límite inferior)|40|50|55|55
|TAM p50|55|70|75|75

Considere la hipovolemia como causa más frecuente de shock en el niño traumatizado, pero tenga en cuenta también la posibilidad de shock obstructivo (neumotórax, taponamiento), cardiogénico (“conmotio cordis” o contusión cardíaca) y el) o shock medular (con o sin bradicardia).  Trátelos en su caso.

Recuerde que el volumen sanguíneo circulante en niños es de alrededor de 80 ml/kg. Evalúe la pérdida de volumen.

|** **|**Grado I-II**|**Grado III**|**Grado IV**
|**Pérdida de sangre ~&lt; 30|30-40|> 40
|**Frecuencia cardiaca**|Aumento ligero|Aumento significativo|Taquicardia Bradicardia
|**Presión arterial sistólica**|Normal o aumentada|Normal o disminuida|Disminuida
|**Frecuencia respiratoria**|Aumento moderado|Muy aumentada|Suspiros, respiración “en boqueadas”, respiración agónica
|**Estado mental**|Agitación leve|Letárgico|Reacciona sólo al dolor

* Valore los resultados de la analítica para estimar el grado de la hipoperfusión tisular (EB, lactato) y determine los iones.
  * Lactato > 4 mmol/l.  Excelente marcador de hipoperfusión en el shock. Valores normales &lt; 2 mmol/l.
  * EB &lt; -3 mEq/l. Indica disminución de la perfusión tisular y tiene una correlación con la mortalidad
* Dirija la expansión de volumen a objetivos de específicos (TAM, lactato o exceso de base, clínica…) para evitar la sobrecarga de volumen. La hipotensión permisiva solo puede ser considerada en el contexto en que no haya traumatismo cerebral, y principalmente en traumatismos penetrantes, buscando una TAM en al menos el percentil cinco para la edad (e.g. TAM > 55 + 1.5 * edad).
* Si existe hipovolemia, administre 10 - 20 ml/kg de cristaloides (SSF o Ringer lactato tan rápidamente como sea posible (en menos de 20 min). Si los signos de shock persisten, administre un segundo bolo de cristaloides.
* En caso de falta de respuesta a la infusión de volumen o signos de descompensación de la función de la bomba cardiaca (como crepitantes basales, ritmo de galope hepatomegalia, ingurgitación yugular…), inicie tratamiento con inotrópicos y/o vasopresores tan pronto como sea posible.
* Administre <DrugLink name="TranexamicoAcido" /> en caso de sospecha de shock hemorrágico, a 15-20 mg/kg (dosis máxima 1 g), lo más precozmente posible (en la primera hora tras el traumatismo). Valorar su administración en caso de traumatismo craneoencefálico moderado sin alteraciones pupilares.

**Monitorice ECG y capnometría (en paciente intubado)**

**Valoración de Analgesia y Sedación**

* Valore (cuantifique mediante escalas) y trate el dolor y la ansiedad tan pronto como sea posible, una vez atendidas los problemas que pueden causar muerte inminente.
* Recuerde que hipoxia y la hipovolemia pueden causar agitación y alteración de la conciencia.
* Considere la vía intranasal en caso de no tener todavía una vía iv o io.

Si existe inestabilidad hemodinámica, administre los analgésicos y sedantes a dosis bajas, repetidas y en bolo lento con estas posibles alternativas:

* <DrugLink name="Paracetamol" /> iv
  * &lt;= 10 kg: 7,5 mg/kg
  * > 10 kg y &lt; 50 kg: 15 mg/kg
  * > 50 kg: 750 mg-1 g.
* <DrugLink name="MetamizolMagnesico" /> iv lenta (no más de 1 ml/ minuto) vía im o iv, 6,4-17 mg/kg
* <DrugLink name="Ketamina" /> 1 mg/kg por vía iv, administrado en 1-2 minutos. Por vía intranasal: dosis de 3-6 mg/kg. Contraindicada en HTIC.
* <DrugLink name="Fentanilo" /> a dosis de 1-2 mcg/kg iv lento en menores de 12 años, y 50-150 mcg en mayores de 12 años como dosis total (1-2 mcg/kg). También se puede administrar por vía intranasal con atomizador a dosis de 1-2 mcg/kg.
* <DrugLink name="Midazolam" /> iv, im a dosis de 0,05-0,2 mg / kg, dosis máxima 10 mg, o in 0,2-0,5 mg/kg (dosis máxima total: 10 mg o 5 mg por cada orificio nasal), sin diluir la presentación original. También es posible su administración por vía yugal a la misma dosis que in.
* <DrugLink name="MorfinaClorhidrato" /> iv (también im o sc) Valore este fármaco como última posibilidad
  * Neonatos: 0,05 mg/kg. Máximo 0,1 mg/kg/dosis.
  * Lactante: &lt; 12 años: 0,1-0,2 mg/kg. Máximo 15 mg/dosis

**C) Tercer grupo de actuaciones**

**Valoración neurológica**

Valore diámetro y reacción pupilar.

Valore el GCS, adaptándolo en niños pequeños. Provoque el dolor presionando fuerte con el pulgar en la zona supraorbitaria (entre ambas cejas), excepto para M4, que debe presionar fuerte en la superficie plana de una uña con la punta de un lápiz.

| | |&lt; 5 años|> 5 años
|Apertura de los ojos|E4|Espontánea
|E3|A la voz
|E2|Al dolor
|E1|E1 Ninguna
|C|Ojos no valorables (por edema o vendajes)
|Verbal|V5|Alerta, palabras, frases normales|Orientado
|V4|Capacidad inferior a la normal, llanto irritable|Confuso
|V3|Llora en caso de estímulo doloroso|Palabras inapropiadas
|V2|Quejido en caso de estímulo doloroso|Sonidos incomprensibles
|V1|No hay respuesta al dolor
|T|Intubado
|Motor|M6|Movimientos espontáneos normales|Obedece órdenes
|M5|Localiza un estímulo doloroso supraorbital (> 9 meses de edad) o retirada al tacto
|M4|Retirada ante un estímulo doloroso en el pulpejo de un dedo
|M3|Flexión ante un estímulo doloroso supraorbital (decorticación)
|M2|Extensión ante un estímulo doloroso supraorbital (descerebración)
|M1|No hay respuesta a un estímulo doloroso supraorbital (fláccido)

Considere que la parte motora de la Escala de coma de Glasgow>>/docs/procedures/314_03/304_01_EscalaGlasgow.pdf
