---
id: '314_08'
title: 'Urticaria, angioedema y anafilaxia en pediatría'
section: SVA
slug: 314_08-urticaria-angioedema-y-anafilaxia-en-pediatria
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Urticaria%2C%20angioedema%20y%20anafilaxia%20en%20pediatr%C3%ADa/
contentHash: d622ce78e704f0672afffbd8487f04cc42b4169149e47af302782bce154d32d2
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Urticaria%2C%20angioedema%20y%20anafilaxia%20en%20pediatr%C3%ADa/WebHome/314_FarmacosEmergenciasPediatricas.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_08/314_FarmacosEmergenciasPediatricas.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Urticaria%2C%20angioedema%20y%20anafilaxia%20en%20pediatr%C3%ADa/WebHome/314_MedicacionIntranasal.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_08/314_MedicacionIntranasal.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Urticaria%2C%20angioedema%20y%20anafilaxia%20en%20pediatr%C3%ADa/WebHome/314_Tabla1_ParametrosMedicacion_3meses.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_08/314_Tabla1_ParametrosMedicacion_3meses.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Urticaria%2C%20angioedema%20y%20anafilaxia%20en%20pediatr%C3%ADa/WebHome/314_Tabla2_ParametrosMedicacion_1ano.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_08/314_Tabla2_ParametrosMedicacion_1ano.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Urticaria%2C%20angioedema%20y%20anafilaxia%20en%20pediatr%C3%ADa/WebHome/314_Tabla3_ParametrosMedicacion_5anos.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_08/314_Tabla3_ParametrosMedicacion_5anos.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Urticaria%2C%20angioedema%20y%20anafilaxia%20en%20pediatr%C3%ADa/WebHome/314_Tabla4_ParametrosMedicacion_9anos.pdf
    localPath: /docs/procedures/314_08/314_Tabla4_ParametrosMedicacion_9anos.pdf
    kind: pdf
---
En general realice una valoración inicial: ABC. Realice valoración del niño grave, urgencias pediátricas, incluyendo el triángulo de evaluación pediátrica.

* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2 y ETCO2.
* Evite la causa si es conocida y desencadenantes: irritantes, estrés, sudoración, rascado...
* Valore vía aérea, úvula, dificultad respiratoria, estridor o presencia de sibilancias.

# **Urticaria y angioedema**
En la urticaria aparece un exantema habonoso, es decir, lesiones eritematosas sobre elevadas y pruriginosas que suelen ser evanescentes. Pueden presentar un patrón hemorrágico que dificulta el diagnóstico. La lesión se limita a la dermis superior y blanquea a la presión.

En el Angioedema las lesiones comprometen la dermis profunda y tejido celular subcutáneo, considerándose la extensión profunda de la urticaria, aunque también pueden aparecer de forma aislada. Suele producir sensación de quemazón, afectando con más frecuencia a la cara, genitales, manos y pies.

* Administre antihistamínicos: <DrugLink name="Dexclorfeniramina" /> iv a dosis de 0,15 mg/kg por dosis.
* Si cuadro muy extenso, sintomático o angioedema, se puede añadir corticoide oral <DrugLink name="Prednisolona" /> a dosis 1-2 mg/ kg (0,15-0,30 ml/kg de suspensión, máximo 60 mg/dosis).

# **Anafilaxia**
Reacción alérgica sistémica grave y súbita, que produce compromiso de más de dos órganos o sistemas, y potencialmente mortal. Los desencadenantes más frecuentes suelen ser alimentos, fármacos o picaduras de himenópteros. Los síntomas pueden ocurrir en cualquier orden, siendo los síntomas cutáneos los más habituales y los que primero se manifiestan, seguidos por los síntomas respiratorios y cardiovasculares:

* - Cutáneos: sensación de calor, hipersudoración, urticaria o angioedema.
* - Respiratorios: edema de lengua y úvula, estridor, disfonía, broncoespasmo y apnea.
* -  Cardiovasculares: hipotensión arritmias, shock, PCR.
* - Gastrointestinales: dolor abdominal, diarrea, náuseas o vómitos.
* - Neurológicos: vértigos, alteración del nivel de conciencia o convulsiones.

* Oxigenoterapia a alto flujo (Venturi) o de bajo flujo (mascarilla con reservorio) según VC del paciente a 10-12 l/min para mantener SatO2 de entre 94-96%.
* Coloque al paciente en decúbito supino, en posición de Trendelemburg (salvo vómitos o dificultad respiratoria), asegurando la permeabilidad de la vía aérea.
* Administre la Adrenalina im tan pronto como sea posible en caso de niño inestable, dentro de la Valoración Inicial y en el momento que se llega al diagnóstico de Anafilaxia:
<DrugLink name="Adrenalina" /> im a dosis de 0,01mg/Kg/dosis (0,01ml/kg/dosis de la ampolla 1:1000), hasta un máximo de 0,5mg/dosis (0,5ml/dosis). La vía IM en la cara anterolateral del muslo es la de elección. Se puede repetir cada 5-15 minutos.(((
También se puede utilizar la siguiente pauta:

* 0,15 mg (150 µg) si &lt; 25 kg
* 0,30 mg (300mg) si 25-50 kg
* 0,50 mg (500mg) si > 50 kg
)))En caso de paciente estable, también está indicada si tiene criterios de Anafilaxia, especialmente si tiene historia de reacción grave previa, exposición a alérgeno conocido o asma concomitante.

* Canalice vía venosa periférica.
* Realice analítica venosa para determinación de iones, EB, lactato.
* Si hay taquicardia o hipotensión, administre SSF 0,9% a 20ml/kg iv. Si no responde, repita un bolo cada 5-10 minutos, hasta normalizar cifras de TA o corrección de signos de inestabilidad hemodinámica.
* Si hay estridor inspiratorio: Administre <DrugLink name="Adrenalina" /> nebulizada a dosis de 0,5 mg/kg (máximo 5 mg), diluida con SSF hasta completar 10 ml, con O2 a 8-10 l/min
* Si hay broncoespasmo, administre:
  * <DrugLink name="Salbutamol" /> nebulizado a dosis de 0,15 mg/kg (máx. 5 mg) con flujos altos de O2 (6-8 litros/minuto). La dosis puede calcularse por peso (0,15 mg/kg, mínimo 2,5 mg y máximo 5 mg), o utilizando dosis estandarizadas: 2,5 mg para niños &lt; 20 kg y 5 mg para niños > 20 kg. Repetible hasta 3 veces y cada 20 minutos.
  * <DrugLink name="Salbutamol" /> inhalado (100 µg/pulsación) con cámara de inhalación y mascarilla (4-6 puff) o peso (kg)/3 (máx. 6 puff) repetible cada 20 minutos durante la primera hora (3 veces)
  * Puede asociarse <DrugLink name="BromurodeIpratropio" /> a dosis de 250µg en &lt; 40kg y 500 µg en > 40 kg.
  * <DrugLink name="Hidrocortisona" /> iv lenta a dosis de 10-15 mg/kg (máx. 500 mg) o <DrugLink name="Metilprednisolona" /> iv a dosis de 1-2 mg/kg (máx. 60 mg).
* Administre antihistamínico: <DrugLink name="Dexclorfeniramina" /> iv a dosis de 0,15 mg/kg (máx. 5 mg)
* Si se mantiene inestabilidad (hipotensión refractaria a adrenalina im), administre una perfusión continua de <DrugLink name="Adrenalina" /> iv a dosis de 0,1 a 1 µg/kg/min (1 ml/h e ir subiendo hasta 10 ml/h). Calcule la dosis con la fórmula: 0,6 x Peso (kg) = mg de adrenalina a diluir en 100 ml SSF, correspondiendo 1 ml/h a 0,1 mcg/kg/min.
* Puede utilizar otros vasopresores como:
  * <DrugLink name="Noradrenalina" /> en perfusión iv: a dosis de 0,1 - 0,5 mcg/kg/min (7-35 mcg/min).
  * Si hay bradicardia asociada, administre <DrugLink name="Dopamina" /> en perfusión iv a dosis de 5 mcg/kg/min hasta 20 mcg/kg/min (5 ml/h e ir aumentando hasta 20 ml/h). Calcule la dosis con la fórmula: 6 x Peso (kg) = mg de dopamina a diluir en 100 ml de SG 5% o SSF, correspondiendo 1 ml/h con 1 mcg/kg/min.
* Si hipoxemia mantenida a pesar de la oxigenoterapia, o inestabilidad hemodinámica, considere intubación (ver procedimiento 'Manejo avanzado de vía aérea').

Si el paciente no responde a las anteriores medidas:

* En caso de parada cardiorrespiratoria, siga el procedimiento de actuación haciendo énfasis en Identificar y tratar las causas reversibles de PCR como el shock distributivo en cuyo caso será necesaria la reposición de volumen o la obstrucción de vía aérea superior, edema de glotis, o inferior, broncoespasmo, con la hipoxia correspondiente, entre otras.
* Traslade en SVA con preaviso hospitalario a centro pediátrico.

Ver anexo - Fármacos de emergencias pediátricas>>/docs/procedures/314_08/314_FarmacosEmergenciasPediatricas.pdf
