---
id: '314_09'
title: Atención al menor bajo los efectos de alcohol o drogas
section: SVA
slug: 314_09-atencion-al-menor-bajo-los-efectos-de-alcohol-o-drogas
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-05'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Urgencias%20pedi%C3%A1tricas/Atenci%C3%B3n%20al%20menor%20bajo%20los%20efectos%20de%20alcohol%20o%20drogas/
---
Atienda según el procedimiento específico de intoxicaciones.

A este respecto, **se considera menor a toda persona que aún no ha cumplido los 18 años**.

**Si el menor precisa traslado tras la asistencia sanitaria:**

* Si el menor tiene **menos de 16 años** y **precisa traslado** al hospital, se deberá comunicar la situación del menor a los padres o tutores para que éstos se hagan cargo del menor.
* Asimismo, también se pondrá en conocimiento de dichos padres o tutores cuando fuese **entre 16 y 18 años** y la situación, a juicio facultativo, pudiera considerarse de gravedad. Si NO se considera GRAVE, no hay que comunicar nada a padres o tutores SI ÉL NO QUIERE.
* Solicite al menor la filiación de sus padres o tutores, incluyendo teléfono de contacto, así como la filiación personal.
* Transmita esta información a la **Central de Comunicaciones**. La Central actuará de la siguiente manera:
  * Informará de la situación a Policía Municipal si aún no está en el lugar o es desconocedora del suceso. Policía Municipal intentará localizar a los padres o tutores
  * Les comunicará la situación del menor, informándoles de la necesidad de traslado hospitalario e instándoles a que se dirijan al mismo.
  * Si informan de su proximidad y no hay inconveniente a juicio clínico para la demora del traslado, se esperará a los padres o tutores para que acompañen al menor en el traslado.
  * En caso de no localización o negativa a hacerse cargo del menor, se pondrá el traslado del menor en conocimiento de la Policía que actuará en consecuencia con sus procedimientos.

**Si el menor no precisa traslado tras la asistencia sanitaria:**

* No se le dará el alta médica si no existe un adulto familiar directo que firme en el informe de asistencia **responsabilizándose** del paciente o una Unidad de **Policía** que se haga cargo de este.
  * En caso de menor de** más de 16 años, quedará al cargo de familiar o, al menos, de responsable adecuado**. Firmando este último con nombre y DNI la asunción de dicha responsabilidad.
  * En caso de que los padres, tutores o familiares directos estén ausentes, pero indiquen que van hasta el lugar a hacerse cargo del menor, este deberá quedar a cargo de Policía Municipal hasta su llegada, o caso de ausencia de esta, de la dotación del recurso asistencial.

Resumen:

|**SITUACIÓN**|**MENOR DE 16 AÑOS**|**16 - 18 AÑOS**
|Leve|Informar a padres siempre.
**Deciden padres.**|No informar a padres si el menor no quiere.
**Decide él.**
|Grave|**Deciden padres**. Se les espera si es posible.
**Si no hay padres: Policía.**|Se informa a padres
No necesario esperar.
Si no hay padres, aconsejable Policía.
|Alta|Queda con familiar siempre o policía municipal/unidad SAMUR a la espera de familiares.
Firma del informe de asistencia por familiar o referencia a indicativo policial.|Aconsejable que quede con familiar o responsable que no se encuentre en su mismo estado de intoxicación y que firme el informe asistencial.

Inicio página>>doc:
