---
id: '315_03'
title: Intoxicaciones más frecuentes
section: SVA
slug: 315_03-intoxicaciones-mas-frecuentes
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Intoxicaciones/Intoxicaciones%20m%C3%A1s%20frecuentes/
contentHash: 36752918000429eefe06f16e7b7716daabe64e67bff78e840b392f3c6f0c3718
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Intoxicaciones/Intoxicaciones%20m%C3%A1s%20frecuentes/WebHome/315_03_DosisToxicas.pdf
    localPath: /docs/procedures/315_03/315_03_DosisToxicas.pdf
    kind: pdf
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Intoxicaciones/Intoxicaciones%20m%C3%A1s%20frecuentes/WebHome/315_01_DiuresisForzada.pdf
    localPath: /docs/procedures/315_03/315_01_DiuresisForzada.pdf
    kind: pdf
---
# **INTOXICACIÓN POR OPIÁCEOS**
* Valoración inicial. ABCD
* Con especial atención a la función respiratoria, nivel de conciencia y pupilas (es característica la miosis, depresión respiratoria y estupor o coma)
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2 y ETCO2. Determine glucemia.
* Canalice vía venosa periférica. Inicie perfusión de mantenimiento con cristaloides.
* Administre <DrugLink name="Naloxona" /> iv a una dosis inicial de 0,01 - 0,03 mg/kg, aproximadamente 0,8 mg (2 ampollas)
  * Repita a dosis de 0,4 mg cada 2-3 minutos hasta mejoría del estado respiratorio y nivel de conciencia.
  * Considere una intoxicación mixta, si no revierte tras las primeras dosis.
  * Si existe dificultad en la canalización de la vía venosa, administre Naloxona a 0,4 - 0,8 mg por vía sc, im o endotraqueal.
  * Si la intoxicación es por metadona, codeína, buprenorfina y otros opiáceos de vida media larga, administre Naloxona a dosis de 0,1 mg/kg.
* Durante el traslado valore perfusión de Naloxona a dosis de 0,4 mg/h . Prepare 1 ampolla en 100 ml de SG 5% y perfunda a un ritmo inicial de 65 gotas/min, ajustando según el estado del paciente.
* Si revierte el coma, traslade al hospital, salvo alta voluntaria o paciente no colaborador:
  * En caso de alta voluntaria, administre una dosis 0,4 mg im de Naloxona.
  * En caso de **síndrome de abstinencia** tras la administración de Naloxona, valore sedación con:
    * <DrugLink name="ClorazepatoDipotasico" /> iv o im a dosis de 10-20 mg, o
    * <DrugLink name="Midazolam" /> iv a dosis de 2 mg iv para un adulto. Prepare 15 mg en 7 ml de SSF. Ponga 1 ml cada 2-3 min, hasta sedación deseada.
* Tras restaurarse la ventilación efectiva, vigile la aparición de edema pulmonar no cardiogénico.
  * En este caso, proporcione soporte ventilatorio (con PEEP si es posible) y circulatorio.
  * El tratamiento con diuréticos y esteroides no suele ser eficaz.
  * Restrinja fluidos.

# **INTOXICACIÓN POR COCAÍNA**
* Valoración inicial. ABCD. Con especial atención al nivel de conciencia, estado hemodinámico, aparición de convulsiones y dolor precordial. Valore la existencia de disección aórtica asociada al consumo mediante exploración específica de pulsos y TA. Considere la posibilidad de un cuadro de intoxicación por cocaína con expresión cardiológica hasta 4 días del consumo.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG (solo tiene una sensibilidad del 36% para el diagnóstico del SCA), SatO2 y ETCO2. Determine glucemia.
* Canalice vía venosa periférica. Inicie perfusión de mantenimiento con cristaloides.

Realice tratamiento sintomático:

* Para el control de la agitación, crisis convulsivas e incluso hipertensión y taquicardia y dolor precordial administre:
  * <DrugLink name="Diazepam1" /> iv a dosis de 0,2 mg/kg iv lento (2 mg/min), repetible a los 5-10 min hasta dosis máxima inicial de 20 mg.
  * <DrugLink name="Midazolam" /> iv a dosis de 0,1 mg/kg, puede repetirse la dosis sin sobrepasar dosis máxima de 0,4 mg/kg.
* En caso de agitación intensa y síntomas psicóticos, utilice con precaución los neurolépticos:
  * <DrugLink name="Haloperidol" /> iv a dosis de agitación severa: 5-10 mg cada 20-30 min. hasta sedación (máx 40-50 mg: 8-10 amp.
  * <DrugLink name="Clorpromazina" /> iv a dosis de 25-50 mg.
* Si hay arritmias cardiacas:
  * Con estabilidad hemodinámica, valore el uso de:
    * <DrugLink name="VerapamiloClorhidrato" /> iv en dosis de 5 mg iv en bolo lento (2 min). Si la arritmia persiste y la dosis anterior ha sido bien tolerada, repita dosis entre 5 a 10 mg cada 15-30 min hasta un máximo de 20 mg.
    * <DrugLink name="Amiodarona" /> iv a dosis inicial de 150 mg en bolo lento, repetible a los 10 minutos (300 ml/h). Repetir si es necesario hasta un máximo de 2,2 g iv en 24 h.
  * Con inestabilidad hemodinámica, realice cardioversión eléctrica. Precaución en el uso de <DrugLink name="LidocainaClorhidrato" />.
* Si no hay mejoría de la crisis hipertensiva, valore la utilización de <DrugLink name="Nitroglicerina" /> sl y posteriormente, <DrugLink name="Nitroglicerina" /> iv en perfusión, si no mejoría del cuadro.
* Si hay hipertermia, aplique medidas físicas para disminuir temperatura (ver procedimiento de golpe de calor).
* Si hay signos de deshidratación, realice una correcta hidratación mediante fluidos.
* Si hay SCA, actúe según procedimiento de Síndrome Coronario Agudo evitando betabloqueantes y fibrinolisis. Existe indicación de angioplastia primaria.

# **INTOXICACIÓN POR ANFETAMINAS**
* Estas sustancias están presentes en las drogas denominadas 'speed' o 'éxtasis'. La clínica, aunque de menor intensidad, y el manejo es similar a la intoxicación por cocaína.
* Valore la realización de un lavado gástrico y administración de carbón activado, si se trata de ingesta reciente y masiva.

# **INTOXICACIÓN POR 'ÉXTASIS LÍQUIDO' (Ácido gamahidroxibutirato)**
* Valoración inicial con especial atención a la depresión respiratoria (no reversible con Naloxona ni Flumazenilo).
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2 y ETCO2. Determine glucemia.
* Canalice vía venosa periférica. Inicie perfusión de mantenimiento con cristaloides.
* Realice soporte ventilatorio con ventilación asistida, si es necesaria

# **INTOXICACIÓN POR BENZODIACEPINAS**
* Valoración inicial con especial atención a la función respiratoria, nivel de conciencia y estado hemodinámico.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2 y ETCO2. Determine glucemia.
* Canalice vía venosa periférica. Inicie perfusión de mantenimiento con cristaloides.
* Administre <DrugLink name="Flumazenilo" /> iv a dosis de 0,3 mg en bolo iv, repitiendo cada 3 minutos hasta un máximo de 3 mg.
  * Si hay intoxicación por benzodiacepinas de vida media larga, realice perfusión de 0,1 - 0,4 mg/h.
  * Prepare 0,5 mg (1 ampolla) en 95 ml de SG 5%. Ponga: 20-80 ml/h, en función de respuesta, durante 4-6 horas.
* Si hay convulsiones por intoxicación mixta con cocaína o ADT, suspenda la perfusión y administre <DrugLink name="Diazepam1" /> iv a dosis de 0,2 mg/kg iv lento (2 mg/min), repetible a los 5-10 min. hasta dosis máxima inicial de 20 mg.
* Realice soporte hemodinámico y respiratorio si es preciso.

# **INTOXICACIÓN POR ANTIDEPRESIVOS TRICÍCLICOS**
* Valoración inicial, siendo característica la depresión del sistema nervioso central, convulsiones y la cardiotoxicidad dentro de las 4-12 horas tras la ingesta.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2 y ETCO2. Determine glucemia.
* Canalice vía venosa periférica. Inicie perfusión de mantenimiento con cristaloides.
* Valore el QRS. Si el QRS > 0,10 sg indica alto riesgo de arritmias y convulsiones.
* Si hay PCR, prolongue las maniobras de RCP más de lo habitual.
* Valore lavado gástrico y administre <DrugLink name="carbonactivado" /> vo o por SNG hasta 24 h tras ingesta. (ver procedimiento 'Administración de Carbón activado'. Técnicas).
* Realice gasometría arterial.
* Trate la alteración de equilibrio ácido-base mediante alcalinización (pH: 7,5 - 7,55) con Bicarbonato sódico.
* Administre <DrugLink name="BicarbonatoSodico" /> 1 M 8,4% iv a dosis de ataque de 1-2 mEq/kg de Bicarbonato 1M (bolo de 50 mEq) si:
  * QRS > 0,10 sg.
  * Arritmias ventriculares severas.
  * Hipotensión severa que no responde a fluidos.
  * Convulsiones que no revierten con Diazepam.
* Realice controles de pH para mantenerlo entre 7,45 - 7,55
* Realice analítica venosa para control electrolítico.
  * Valore la administración de <DrugLink name="Cloruropotasico" /> iv a dosis de 10 mEq de Cloruro Potásico en un suero de 500 ml.
* Si hay convulsiones, administre Diazepam iv según procedimiento de crisis comicial.
* Si hay arritmias que no responden al Bicarbonato, administre:
  * <DrugLink name="LidocainaClorhidrato" /> iv a dosis de 1 a 1,5 mg/kg en bolo iv. Considere repetir la dosis cada 3 a 5 min hasta un máximo de 3 mg/kg.; o
  * <DrugLink name="Amiodarona" /> iv, dosis inicial de 150 mg en bolo lento, repetible a los 10 minutos (300 ml/h). Repita, si es necesario, hasta un máximo de 2,2 g iv en 24 h.
  * Evite Betabloqueantes.
* Precaución en la administración de Flumazenilo, si sospecha intoxicación mixta con benzodiacepinas, y en la administración de Haloperidol (es preferible la sedación con benzodiacepinas).

# **INTOXICACIÓN POR CALCIOANTAGONISTAS**
* Valoración inicial, siendo característica, en intoxicaciones graves, la hipotensión refractaria y arritmias cardiacas (bradicardia).
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2 y ETCO2. Determine glucemia.
* Canalice vía venosa periférica. Inicie perfusión de mantenimiento con cristaloides.
* Valore lavado gástrico y administre <DrugLink name="carbonactivado" /> vo o por SNG hasta 24 h tras ingesta. (ver procedimiento 'Administración de Carbón activado'. Técnicas).
* Realice analítica sanguínea para control electrolítico.
* Administre <DrugLink name="GluconatoCalcico" /> iv
  * Pase 300-600 mcgotas/min.
  * Prepare 1 ampolla en 90 ml de SG 5% iv lenta en 10-20 min. Repita las dosis cada 10 min hasta un máximo de 60 ml/h (6 amp).
  * Suspenda la perfusión, si hay Calcio iónico > 5,6 mg/dl. Precaución en pacientes digitalizados.
* Si hay hipotensión persistente, valore la administración de <DrugLink name="Dopamina" /> iv a dosis beta.
* Si hay bloqueo AV:
  * Administre <DrugLink name="Atropina" /> iv (Atropina®, vial 1 mg/1 ml) a dosis de 0,5-1 mg iv mientras se prepara el marcapasos. Puede repetirse cada 3-5 min hasta un total de 3 mg.
  * Valore utilización del marcapasos.

# **INTOXICACIÓN POR SALICILATOS**
* Valoración inicial siendo característica, en intoxicaciones graves y fases avanzadas, la hiperventilación, deshidratación, hipertermia, sudoración intensa, alteraciones electrolíticas (hipopotasemia, hipocalcemia), acidosis metabólica con "anión gap" elevado e hipoglucemia.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2 y ETCO2. Determine glucemia.
* Canalice vía venosa periférica. Inicie perfusión de mantenimiento con cristaloides.
* Realice gasometría y analítica venosa de electrolitos.
* Valore lavado gástrico incluso 4 horas después de la ingestión y administre <DrugLink name="carbonactivado" /> vo o por SNG a dosis de 100 g en dosis única hasta 12 a 24 h. (ver procedimiento 'Administración de Carbón activado'. Técnicas).
* Restablezca la volemia para, posteriormente, iniciar diuresis forzada alcalina:
  * En la primera hora: 1000 ml de SG 5% + 90 ml de Bicarbonato 1 M + Cloruro Potásico en función de la potasemia.
  * Incorpore 10 mEq Cloruro Potásico en cada 500 ml de SG 5%
* Corrija la acidosis metabólica, si el pH &lt; 7,20, con <DrugLink name="BicarbonatoSodico" /> 1 M, 8,4% iv según la fórmula de cálculo del déficit de bicarbonato:
  * Déficit de CO3H = 0,3 x kg de peso x EB. El resultado son los ml de bicarbonato necesarios.
  * Administre la mitad de la cantidad calculada en 30 min y realice analítica de iones y EB, posteriormente, para continuar con la reposición, si procede.
* Si hay hipocalcemia sintomática, administre <DrugLink name="GluconatoCalcico" /> iv
  * Pase 300-600 mcgotas/ min.
  * Prepare 1 ampolla en 90 ml de SG 5 % iv lenta en 10-20 min. Repita las dosis cada 10 min hasta un máximo de 60 ml/h (6 amp).
  * Suspenda la perfusión, si hay Calcio iónico > 5,6 mg/dl. Precaución en pacientes digitalizados.
* Si hay convulsiones, administre Diazepam iv según procedimiento de crisis comicial.
* Si hay coma profundo, administre <DrugLink name="Glucosamonohidrato" /> iv (Concentrado para solución para perfusión, 10 g/20 ml, es decir 500 mg/ml) administración de 50 ml diluido en vena grande, según glucemia, aún con glucemias normales.
* Si hay edema pulmonar no cardiogénico, trate con ventilación asistida y evite los diuréticos (Furosemida está contraindicada).

# **INTOXICACIÓN POR PARACETAMOL**
* Valoración inicial, siendo la clínica tardía y derivada de su hepatotoxicidad.
  * En las primeras 24 horas sólo aparecen naúseas y vómitos. Los signos de daño hepático comienzan a las 12-36 horas con la máxima intensidad a las 72-96 h (fracaso hepático agudo).
  * Si tras las primeras 12-24 horas continúan los vómitos junto con dolor en hipocondrio derecho, estos signos son indicativos de hepatotoxicidad.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2 y ETCO2. Determine glucemia.
* Canalice vía venosa periférica. Inicie perfusión de mantenimiento con cristaloides.
* Realice lavado gástrico en las 2 primeras horas, y administre <DrugLink name="carbonactivado" /> vo o por SNG a dosis de 1 g/kg. (ver procedimiento 'Administración de Carbón activado'. Técnicas).
* Siempre que la ingesta sea única y superior a 200 mg/kg o 10 g (el que sea menor entre los dos), o que la ingesta haya sido repetida y superior a 150 mg/kg o 6 g (el que sea menor entre los dos) en las últimas 48 horas, o que la ingesta haya sido repetida y superior a 100 mg/kg o 4 g (el que sea menor entre los dos) en las últimas 72 o más horas, administre <DrugLink name="Acetilcisteina" /> iv. La pauta es:
  * Dosis inicial: 150 mg/kg en 60 min: Calcule la dosis necesaria por peso en mg (5 g en cada ampolla) y prepare 2 sueros de 100 ml de SSF con **la mitad de la dosis cada uno**, a pasar en 60 minutos **ambos sueros** (200 ml/h cada suero).
  * Segunda dosis: 50 mg/kg. Prepare la dosis necesaria por peso en mg (5 g en cada ampolla) en 500 ml de SSF (adultos) y perfunda a ritmo de 125 ml/h en 4 h.
* **Niños**: Ajuste la dosis según peso, teniendo en cuento volumen de dilución mínima.

# **INTOXICACIÓN POR ETANOL**
* Valoración inicial descartando traumatismo craneal, hipoglucemia e hipotermia.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2 y ETCO2. Determine glucemia.
* Canalice vía venosa periférica. Inicie perfusión de mantenimiento con cristaloides.
* No es útil el lavado gástrico, la administración de carbón activado ni la vitamina B6.
* Si hay intoxicación leve:
  * Considere alta, tras el control de las constantes vitales y glucemia, y si el paciente queda bajo vigilancia de familiares o amigos.
  * Valore traslado, si el paciente no controla la situación o no tiene nadie responsable de su observación y cuidado.
  * Si el paciente se niega al traslado, cumplimente el procedimiento de alta voluntaria o paciente no colaborador.
* Si hay intoxicación moderada o grave, traslade a centro hospitalario.
* Si hay hipoglucemia, administre (ver procedimiento de complicaciones diabéticas):
  * <DrugLink name="Tiamina" /> iv o im a dosis de 100 mg iv lenta, en especial si se trata de un paciente desnutrido o con impresión de alcohólico crónico y se va a administrar glucosa.
  * <DrugLink name="Glucosamonohidrato" /> iv (Concentrado para solución para perfusión, 10 g/20 ml, es decir 500 mg/ml) administración de 50 ml diluido en SSF, en vena grande, según glucemia. Se puede repetir la dosis en función de la respuesta.
* Controle las pérdidas de calor.
* Si existe agitación intensa, administre pautas de sedación. (ver procedimiento de urgencia psiquiátrica).

# **SHOCK ACETALDEHÍDICO**
Cuadro vasovagal similar a una reacción anfiláctica que se produce cuando un paciente en tratamiento de deshabituación alcohólica con fármacos interdictores: *Disulfiram* (Antabús®, compr. 250 mg), *Carbimida* (Colme® sol. 60mg/ml) toma alcohol.

* Valoración inicial: ABCD con especial atención a la aparición de clínica característica de sensación de calor, rubor facial, ansiedad, naúseas, vómitos, taquicardia, disnea e hipotensión que puede ser severa.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2 y ETCO2. Determine glucemia.
* Canalice vía venosa periférica. Inicie perfusión de mantenimiento con cristaloides.

En **reacciones vagales leves**:

* Administre antihistamínicos, <DrugLink name="Dexclorfeniramina" /> iv (Dexclorfeniramina Maleato Combino Pharm 5 mg, soluc. inyect.) a dosis de 5 mg.

En **reacciones moderadas-severas**:

* Administre oxigenoterapia, para mantener SatO2 > 90% (o PaO2 > 60 mmHg).
* Perfunda fluidos en función del estado hemodinámico.
* Administre antihistamínicos, <DrugLink name="Dexclorfeniramina" /> iv (Dexclorfeniramina Maleato Combino Pharm 5 mg, soluc. inyect.) a dosis de 5 mg.
* Administre un bolo iv de corticoides, <DrugLink name="Metilprednisolona" /> a dosis de 0,5-1 mg/kg iv.
* Administre protectores gástricos: <DrugLink name="Omeprazol" /> iv a dosis de 40 mg.
* Traslade a centro hospitalario.

# **INTOXICACIÓN POR ETILENGLICOL (anticongelantes, pinturas, detergentes) Y METANOL (alcohol de quemar, adulterante)**
* Valoración inicial: ABCD
  * Inicialmente la clínica es similar a la intoxicación etílica, posteriormente, aparecen coma, alteraciones cardiorrespiratorias y acidosis metabólica severa. En el caso del metanol, pueden aparecer alteraciones visuales graves.
  * Son signos de gravedad: la ingesta > 30 ml, bicarbonato &lt; 18 mEq/ l, convulsiones, coma o hipotensión.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2 y ETCO2. Determine glucemia.
* Canalice vía venosa periférica. Inicie perfusión de mantenimiento con cristaloides.
* Realice gasometría y análisis de iones.
* No es útil el lavado gástrico (después de 3 horas) ni el carbón activado.
* Corrija la acidosis metabólica, si el pH &lt; 7,20, con <DrugLink name="BicarbonatoSodico" /> 1 M, 8,4% iv según la fórmula de cálculo del déficit de bicarbonato:
  * Déficit de CO3H = 0,3 x kg de peso x EB. El resultado son los ml de bicarbonato necesarios.
  * Administre la mitad de la cantidad calculada en 30 min y realice analítica de iones y EB, posteriormente, para continuar con la reposición, si procede.
* Administre <DrugLink name="Tiamina" /> iv o im a dosis de 100 mg iv lenta, en especial si se trata de un paciente desnutrido o con impresión de alcohólico crónico y se va a administrar glucosa.
* Si hay hipocalcemia sintomática, administre <DrugLink name="GluconatoCalcico" /> iv
  * Pase 300-600 mcgotas/ min.
  * Prepare 1 ampolla en 90 ml de SG 5 % iv lenta en 10-20 min. Repita las dosis cada 10 min hasta un máximo de 60 ml/h (6 amp).
  * Suspenda la perfusión, si hay Calcio iónico > 5,6 mg/dl. Precaución en pacientes digitalizados.
* Si hay convulsiones, administre Diazepam iv según procedimiento de crisis comicial.

# **INTOXICACIÓN POR INSECTICIDAS ORGANOFOSFORADOS (paratión, malatión)**
* Valoración inicial, siendo característico un cuadro colinérgico por activación de receptores:
  * Muscarínicos: Agitación, ansiedad, miosis, hipotensión, bradicardia, aumento de secreciones (sialorrea, broncorrea, lagrimeo) y del peristaltismo.
  * Nicotínicos: Fasciculaciones y parálisis muscular que afecta a musculatura intercostal.
* En intoxicaciones graves se afecta el sistema nervioso central con coma, depresión respiratoria y convulsiones.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2 y ETCO2. Determine glucemia.
* Canalice vía venosa periférica. Inicie perfusión de mantenimiento con cristaloides.
* Aisle vía aérea en estos casos con SIR, utilizando Atropina y un relajante muscular no despolarizante. La Succinilcolina no está indicada.
* Realice soporte ventilatorio por parálisis muscular intercostal (cuadro nicotínico), si lo precisa.
* Si hay contaminación cutánea, descontamine con agua y jabón durante 30 min, utilizando guantes.
* Si hay intoxicación por vía digestiva, realice lavado gástrico y carbón activado.
* Administre <DrugLink name="Atropina" /> iv a dosis de 1-2 mg (revierte, sólo, las manifestaciones muscarínicas). Si tras 1-2 mg iv se desarrollan signos de atropinización en 10 min (midriasis, desaparición de secreciones bronquiales, sequedad de boca y taquicardia) esto indica intoxicación leve que no precisa más Atropina. Si no, continúe a dosis de 2-4 mg cada 10 minutos hasta signos de atropinización.
* Si hay convulsiones, administre Diazepam iv según procedimiento de crisis comicial.
* Evite el uso de Opiáceos.

# **INTOXICACIÓN POR INSECTICIDAS ORGANOCLORADOS (DDT, Lindano)**
* Valoración inicial.
  * Si la vía de entrada fue digestiva, la clínica es similar a una gastroenteritis.
  * Si es respiratoria, habrá alteraciones en laringe y tráquea.
  * Inicialmente aparecen naúseas y vómitos seguido de un cuadro sistémico con afectación de sistema nervioso central (agitación, convulsiones severas y coma) y arritmias cardíacas.

* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2 y ETCO2. Determine glucemia.
* Canalice vía venosa periférica. Inicie perfusión de mantenimiento con cristaloides.
* Si la entrada fue cutánea, lave con agua y jabón.
* Si hay intoxicación por vía digestiva, realice lavado gástrico y administre carbón activado.
* Si hay convulsiones, administre Diazepam iv según procedimiento de crisis comicial.
* Si hay arritmias cardíacas, inicie procedimiento específico de la arritmia.

# **INTOXICACIÓN POR CÁUSTICOS**
Incluyen:

* **Álcalis**: Lejía, sosa caústica, amoníaco, detergentes de lavavajillas.
* **Ácidos**: Clorhídrico (salfumán), Nítrico (agua fuerte), Fluorhídrico (limpiametales), abrillantador lavavajillas.

* Valoración inicial: es característico el dolor urente en vía digestiva superior, zona retroesternal y epigástrica, sialorrea y vómitos. En los casos más graves, puede haber shock por hemorragia digestiva y mediastinitis, o peritonitis por perforación.
* Si hay intoxicación por vía cutánea, aplique sobre la zona afectada <DrugLink name="Difoterina" /> sabiendo que su efecto neutralizante es tiempo dependiente.
* Explore la boca y faringe, y en caso de quemaduras o lesiones importantes, proceda a intubación precoz.
* Monitorice: TA, FC, FR, ECG, SatO2 y ETCO2. Determine glucemia.
* Canalice vía venosa periférica. Inicie perfusión de mantenimiento con cristaloides.
* Esta contraindicado el lavado gástrico y la administración de carbón activado.
* Dieta absoluta y analgesie de forma potente.
* Si el paciente presenta náuseas y/o vómitos, administre <DrugLink name="MetoclopramidaHidrocloruro" /> iv a dosis de 10-20 mg (1-2 ampollas).  
Alternativa: <DrugLink name="Ondansetron" />. Empleando la vía oral o intravenosa en función del nivel de conciencia del paciente y su tolerancia a la vía oral.
  * **Dosis adultos**:
    * Vía oral bucodispersable: 8 mg en dosis única
    * Vía iv o im: 4 mg en dosis única en no menos de 30 sg. Máx. 8 mg dosis. También se puede administrar im.
  * **Dosis niños**:
    * Vía oral, según peso corporal, en dosis única:
      * Niños de 8 a 15 Kg: 2 mg
      * Niños de 15 a 40 Kg: 4 mg
  * **Niños > 40 kg: 8 mg**
    * Vía iv en inyección lenta, no menos de 30 sg. (Ondansetron, viales de 4 mg/ 2 ml):
      * Niños ≥ 2 años y &lt; 40 kg: 0,1 mg/kg iv. Máximo 4 mg.
      * Niños > 40 kg: 4 mg/dosis.
* Si presenta Hemorragia digestiva, administre <DrugLink name="Omeprazol" /> iv a dosis de 40 mg. Prepare 1 vial en 100 ml de SSF o SG 5%, y perfunda en 20-30 min (300-200 ml/h).
* Si hay sospecha de quemadura en vía digestiva por álcalis, administre <DrugLink name="Metilprednisolona" /> iv a dosis de 20-40 mg iv o 1-2 mg/kg iv lenta.
* Realice tratamiento sintomático del dolor, shock, edema agudo de pulmón o crisis de broncoespasmo.

Ver anexo: Dosis tóxicas (valores de referencia)>>/docs/procedures/315_03/315_03_DosisToxicas.pdf
