---
id: '315_02'
title: Intoxicación por humo
section: SVA
slug: 315_02-intoxicacion-por-humo
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-15'
sourceUpdated: '2026-05-15'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Intoxicaciones/Intoxicaci%C3%B3n%20por%20humo/
contentHash: d28a363d24a5f31570d810acd12ac2f2a87603f7f8c03a893991ddbe17541705
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVA/Intoxicaciones/Intoxicaci%C3%B3n%20por%20humo/WebHome/315_02_alarmasDeteccionGases.pdf
    localPath: /docs/procedures/315_02/315_02_alarmasDeteccionGases.pdf
    kind: pdf
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
* Evalúe la situación (ver el procedimiento operativo de actuación con Bomberos).
* Priorice la **seguridad del personal** del servicio sobre la asistencia sanitaria: Establezca las distancias de seguridad tras consultar las cifras detectadas de tóxicos en la zona de atención.(((
Ver anexo: Alarmas de detección de gases>>/docs/procedures/315_02/315_02_alarmasDeteccionGases.pdf

* Seleccione un espacio asistencial óptimo, sin exposición a riesgos.
* Informe a la Central de Comunicaciones.
* Consiga información sobre:
  * Las sustancias a las que el paciente ha podido estar expuesto y sus diversos efectos (detección de gases por Fénix). El humo de un incendio está compuesto por distintos componentes, que varían en su concentración según el material en combustión y que afectan de forma diferente a la víctima:
    * Asfixiantes simples (CO2)
    * Gases irritantes (cloro, amoniaco)
    * Inhalantes con efectos sistémicos (óxidos nitrosos y derivados del flúor)
    * Partículas
    * Vapor de agua
    * Sustancias que interfieren en el trasporte o la utilización de oxígeno (ácido cianhídrico y monóxido de carbono)
  * Por lo general la víctima siempre va a estar expuesta a vapor de agua y a productos/partículas irritantes.
  * Tiempo y circunstancias de la exposición (lugares cerrados o abiertos, aireación de la zona, inconsciencia de la víctima, temperatura alcanzada, proximidad a la fuente, etc). Información recabada de las personas que han realizado el rescate.
  * Niveles de tóxicos en aire del lugar donde ha estado la víctima o productos que se encuentran en el humo aportados por las determinaciones de Fénix.
  * Factores del paciente que agravan la exposición: con especial atención a los niños y embarazadas. En estas últimas, los niveles de COHb > 10% condicionan el traslado y la administración de oxígeno hiperbárico (feto con 10-15% más que la madre).
* Valoración inicial ABCD: con especial atención a signos de quemadura inhalatoria, y a signos y síntomas de insuficiencia respiratoria debida a hipoxia tisular (relacionados con la inhalación de aire pobre en oxígeno), inhalación de gases con toxicidad sistémica (CO y cianhídrico (CN)) o gases irritantes de la vía aérea.
* Observe la aparición de taquipnea, taquicardia acompañada de cefalea, mareo, náuseas, vómitos, y posteriormente, arritmias, estupor, coma y convulsiones relacionados con la intoxicación de CN. Otra sintomatología como desorientación, alteraciones visuales y de conducta, alteraciones ECG, impotencia funcional, están relacionados con otros componentes del humo, así como la irritación ocular, rinorrea, tos, dolor de garganta, estridor laríngeo (laringoespasmo) y el broncoespasmo.
* Monitorice signos vitales: TA, FC, FR, ECG, SatO2 y ETCO2
  * La pulsioximetría da niveles falsamente elevados de saturación de oxígeno. Sin embargo, es útil para valorar trastornos de la oxigenación, siendo indicativas las tendencias.
  * Determine los niveles de Carboxihemoglobina del paciente (COHb) mediante el Cooxímetro.
* Administre oxigenoterapia a alto flujo (Venturi) o de bajo flujo (mascarilla con reservorio) según VC del paciente a 10-12 l/min.
* Canalice 1 ó 2 vías periféricas.
* Inicie infusión con cristaloides (preferiblemente SSF).
* Aísle vía aérea mediante intubación endotraqueal, lo más precozmente posible, ante situación de coma o signos de **quemadura inhalatoria** como:
  * Mucosas hiperémicas o quemadas.
  * Estridor laríngeo, cambio de voz
  * Aumento de tamaño de epiglotis.
  * Glasgow &lt; 9.
* Valore, así mismo, la intubación ante eritema facial, hollín en vía aérea, esputo carbonaceo, quemadura de vibrisas o confinamiento en lugares cerrados.
* Valore la inserción de un tubo de menor calibre al que corresponde.
* Ante la imposibilidad de intubación, realice cricotiroidotomía.
* Realice gasometría, preferiblemente arterial, valorando pO2 y niveles de lactato (recuerde que la SatO2 puede estar falsamente elevada). En intoxicaciones por CN es común la aparición de acidosis metabólica.
* Si hay anomalías de ventilación por brocoespasmo, actúe según procedimiento (ver Broncoespasmo grave en crisis asmáticas).
* Corrija la acidosis metabólica si el pH &lt; 7,20 con <DrugLink name="BicarbonatoSodico" /> 1 M 8,4% mediante la fórmula de corrección: EB x 0,3 x Kg paciente/2 en 30 min; posteriormente repita analítica.
* Administre <DrugLink name="Hidroxocobalamina" /> iv a dosis de 5 g (70 mg/Kg) diluido en 200 ml de SSF 0,9% en 25-30 min, en los siguientes supuestos:
  * Lactato > 7,5 mmol/l
  * Disminución del nivel de conciencia.
  * Inestabilidad hemodinámica.
  * Signos de inhalación.
  * Acidosis metabólica con "anión gap" aumentado.
  * PCR (en doble dosis).
* Trate los síntomas de cefalea, náuseas/vómitos (Metoclopramida, Ondansetron) y quemaduras (Técnicas: Tratamiento inicial de las quemaduras) según procedimientos.

**MANEJO FINAL DEL PACIENTE INTOXICADO POR HUMOS EN DISTINTOS NIVELES DE RIESGO**

**Situaciones de riesgo BAJO**

Incendio con escasa exposición al humo con cifras detectadas de tóxicos en la zona de incendio en niveles bajos, en paciente asintomático o con síntomas leves, exclusivamente, de vías respiratorias superiores, sin factores de riesgo personal:

* Alta en el lugar tras oxígeno durante la valoración.
* Haga las recomendaciones oportunas, asegúrese de la accesibilidad al sistema sanitario en caso de aparición de síntomas respiratorios o neurológicos en las 4-12 h. siguientes.

**Situaciones de riesgo MEDIO**

En:

* Situación de riesgo bajo en pacientes con antecedentes personales de riesgo con síntomas leves de vías aéreas superiores.
* Pacientes con alta probabilidad de exposición en tiempo, con cifras detectadas de tóxicos en la zona de incendio en niveles bajos con clínica leve de carácter respiratorio o neurológico, en pacientes sin factores de riesgo personal.
* Pacientes con baja probabilidad de exposición en tiempo, con cifras detectadas de tóxicos en la zona de incendio en niveles altos con clínica leve de carácter respiratorio o neurológico en pacientes sin factores de riesgo personal.

Se recomienda traslado para observación hospitalaria de 4-6 h, con traslado en SVB y administración de O2 con mascarilla con reservorio (bajo flujo).

**Situaciones de riesgo ALTO**

* Pacientes con alta probabilidad de inhalación aunque haya sido transitoria, con cifras detectadas de tóxicos en niveles altos, en la zona de incendio, con clínica respiratoria, neurológica o cardiovascular moderada, con o sin factores de riesgo personal o que presenten alteraciones en la gasometría arterial o en el ECG.
  * Traslado en USVA, con especial vigilancia a la permeabilidad de la vía aérea.
  * Administre O2 con mascarilla reservorio.
  * Si hay broncoespasmo, realice el tratamiento específico.
  * Valore la corrección de acidosis.
  * Valore, según criterios, la perfusión de Hidroxocobalamina.
* Pacientes con clínica significativa de tipo respiratoria, neurológica o cardiovascular, en que existe alta probabilidad de inhalación y determinaciones de tóxico elevadas.
  * Realice un preaviso hospitalario.
  * Evite la obstrucción de la vía aérea superior mediante IOT precoz con oxigenoterapia al 100%.
  * Corrija la acidosis metabólica.
  * Inicie la perfusión de Hidroxocobalamina.

Inicio página>>doc:
