---
id: '414'
title: Solicitud de USVA
section: SVA
slug: 414-solicitud-de-usva
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-03'
sourceUpdated: '2026-06-03'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVB/Solicitud%20de%20USVA/
contentHash: 67eacc676088ec076b3e708b3aebdfce78f32d1fb060dc6204a879d447b60f9c
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Procedimientos%20asistenciales/Procedimientos%20SVB/Solicitud%20de%20USVA/WebHome/304_01_EscalaGlasgow.pdf
    localPath: /docs/procedures/414/304_01_EscalaGlasgow.pdf
    kind: pdf
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
**Última modificación el 03/06/2026 **

### **Solicitud de USVA por parte de USVB (Clave 16 de USVA)**
La solicitud de Clave 16 será realizada a criterio técnico de los TATS de la USVB y en base a lo establecido en cada uno de los procedimientos asistenciales de SVB.

Con carácter general, se solicitará una unidad de SVA en todos aquellos casos en los que la asistencia del paciente no pueda ser garantizada por una USVB, por impresión de gravedad en la estimación inicial, pudiendo anularse con posterioridad si en la valoración posterior se modifica el estado del paciente, o por las alteraciones que se tratarán a continuación.

Son situaciones susceptibles de solicitud de una unidad de SVA:

#### **Alteraciones relacionadas con la respiración**
**Son susceptibles de solicitar clave 16 de USVA, todos los pacientes que mantengan cambios en el patrón respiratorio de forma mantenida o supongan un compromiso vital.**

* Parada respiratoria.
* Taquipnea o bradipnea y/o irregularidad, superficialidad o excesiva profundidad en la respiración (Taquipnea > 30 rpm mantenida, excepto impresión firme de crisis de ansiedad).
* Bradipnea &lt; 10 rpm y ventilación ineficaz o ausencia de respiración.
* SatO2 &lt; 90% mantenida sin oxígeno suplementario.
* SatO2 &lt; 92% que no mejora con la administración de oxígeno suplementario, excepto EPOC.
* Paciente EPOC: que no alcanza valores del 88-92% pese a oxigenoterapia según procedimiento específico.
* Ruidos respiratorios anormales.
* Obstrucción de vía aérea, tos no efectiva, presente cianosis o incapacidad para hablar.
* Esfuerzo respiratorio utilizando músculos accesorios.
* Asimetría de los movimientos torácicos, presencia de tórax inestable.
* Traumatismos que comprometan la integridad del tórax
* Hemoptisis con impresión de gravedad.

#### **Alteraciones relacionadas con la circulación**
**Solicite una USVA en alteración de patrón circulatorio habitual y todos los casos en que se presuma la existencia de patologías de origen cardiaco que supongan un compromiso vital.**

* Taquicardia o bradicardia:
  * Taquicardia > 120 lpm mantenida y con impresión de gravedad.
  * Bradicardia: &lt; 60 lpm mantenida, no habitual en el paciente y que impresiona de gravedad / &lt; 50 lpm excepto en deportistas habituales con imagen de normalidad.
* Alteraciones del pulso:
  * Pulso filiforme.
  * Pulso irregular.
  * Ausencia de pulsos distales: radial o femoral
* Relleno capilar retardado: mayor de 2 segundos en normotermia.
* Temperatura y coloración anormales (frialdad, palidez, sudoración o cianosis).
* Presencia de hemorragias severas que supongan riesgo de shock hipovolémico. En este caso, priorice el control de éstas para evitar la pérdida de un mayor volumen sanguíneo durante la asistencia.
* Alteración cifras tensión:
  * Tensión arterial: TAS > 180 mmHg / TAS &lt; 90 mmHg / TAD > 100 mmHg.
  * TAS > 180 mmHg o TAS &lt; 80 mmHg mantenida y, no habitual para el paciente.
  * TAD > 120 mmHg mantenida.
  * Estas cifras son orientativas, descartar que sean habituales en el paciente y que produzcan sintomatología asociada.
  * Con focalidad neurológica, solicite siempre clave 16 de USVA.
* Mareo o alteración del nivel de consciencia.
* Alteraciones de la sensibilidad y/o fuerza no relacionadas con hiperventilación.
* Si el paciente no impresiona de gravedad, considere como cifra de TA la obtenida tras dos tomas seriadas cinco minutos en reposo, y consulte con el Jefe de la Guardia o, en su defecto, el Delta, la oportunidad de la solicitud de USVA.
* Sospecha de patología coronaria aguda:
  * Dolor torácico típico precordial.
  * Dolor torácico atípico en paciente de riesgo: mayor de 75 años, diabético, con insuficiencia renal, disnea súbita, fatiga extrema y/o síncope.

Inicio página>>doc:

#### **Alteraciones neurológicas**
Solicite una USVA que, en el momento de la atención, presente alteración neurológica que supongan un compromiso vital.

* Alteraciones de la consciencia:
  * Disminución del nivel de conciencia (GCS &lt; 14) que no mejora tras la valoración inicial.
  * Paciente no alerta.
  * Paciente con pérdida de conocimiento o pérdidas de memoria.
  * Presente déficits neurológicos, (movilidad y/o sensibilidad).
  * Paciente con intoxicación alcohólica, valore el traslado por USVB si el paciente mantiene estabilidad ventilatoria y hemodinámica.
* Sospecha de convulsión:
  * Paciente epiléptico no conocido, si el paciente niega el traslado a centro útil.
  * Paciente epiléptico conocido, si se repite la convulsión o no recupera la situación normal tras diez minutos de asistencia.
* (((
Alteraciones nivel de glucemia capilar (ver procedimiento posible paciente con alteración con niveles de glucemia capilar):

* (((
&lt;70 mg/dl

* (((
~>250 mg/dl con sintomatología asociada.

* (((
~>250 mg/dl sin sintomatología (consultar al jefe de la guardia)

Inicio página>>doc:

#### **Traumatismos**
* (((
Mecanismo lesional de alta energía:

* Velocidad alta o moderada.
* Paciente despedido del vehículo.
* Fallecimiento de pasajeros en el mismo vehículo.
* Precipitado.

* Necesidad de analgesia en paciente con dolor moderado, grave.
* Polifracturados o con fractura abierta de hueso largo.
* TCE leve con GCS 15 y sintomatología neurológica asociada (vómitos, cefalea, visión borrosa, alteraciones pupilares significativas, alteración de la sensibilidad y/o motricidad); preste atención a la presencia de rinorragia, otorragia u otros signos de lesión de la base del cráneo.
* TCE leve con GCS 14 en paciente con riesgo asociado:
  * Menor de 2 años o mayor de 65 años.
  * Sintomatología neurológica asociada o signos de lesión de la base del cráneo.
  * Presenta alteraciones de la coagulación o en tratamiento anticoagulante o antiagregante.
  * Se niega a traslado a centro sanitario y no hay presencia de responsable adecuado que garantice su observación posterior.
* TCE moderado o grave.
* Objetos enclavados.
* Fracturas o lesiones de miembros con ausencia de pulso en el miembro afectado o de la sensibilidad.
* Sospecha de lesión vertebral o medular.
* Traumatismos torácicos con insuficiencia respiratoria, inestabilidad hemodinámica o abiertos, asimetría torácica, y cualquier cambio en el patrón respiratorio habitual.
* Traumatismos abdominales con inestabilidad hemodinámica o abiertos.
* Quemaduras:
  * Eléctricas.
  * Quemaduras de 2º grado en pliegues, cara, manos, pies o periné y/o de > 5% de SCQ.
  * Quemadura de 3º grado > 1%.
* Traumatismos en situaciones de sospecha de maltrato infantil.
* Amputaciones.
* Traumatismos asociados a pacientes con factores de riesgo:
  * Menores de 2 o mayores de 65 años.
  * Pacientes con patología crónica asociada, cardiológica, respiratoria, diabetes, obesidad mórbida, trastornos hemorrágicos y tratamientos anticoagulantes.
  * Mujer gestante.

Inicio página>>doc:

#### **Síntomas compatibles con patología psiquiátrica aguda**
Que no se muestre colaborador, particularmente en:

* Agitación extrema.
* Riesgo de auto y heteroagresividad.

Inicio página>>doc:

#### **Situaciones especiales**
##### **1. Maltrato a menores y abuso sexual (sospecha). Código 5.8**
En el caso de sospecha de maltrato a menor de edad, (entendemos como menor de edad, menor de 18 años) **refiera cualquier tipo de maltrato físico o abuso sexual, incluyendo la sospecha de riesgo social, se solicitará Clave 16 de Soporte Vital Avanzado**.

En los casos de **sospecha de maltrato emocional, menor insuficientemente atendido y/o menor en un entorno de riesgo y no se sospeche maltrato físico, la USVB podrá hacerse cargo del paciente** cumplimentando toda la documentación para tal fin (informe de asistencia, notificación a la CAM, documento de identificación de los padres), realizando traslado a centro hospitalario.

En caso de sospecha de menor en desamparo y en ausencia de lesiones, se podrá hacer cargo del paciente la USVB tras solicitar Romeo.

En todos estos casos, se informará a la Central de Comunicaciones, pudiendo solicitar comunicación con el Jefe de la Guardia para informarle de la situación.

##### **2. Código 33**
Este Código podrá ser atendido por un SVB, pudiendo realizar el trasladado al Centro Hospitalario de referencia (Hospital Clínico San Carlos) excepto que cumpla criterios de solicitud de Clave16 de USVA.

Se informará a la Central de Comunicaciones de que el paciente cumple criterios de Código 33, referidos en los Procedimientos del Servicio y de que se realizará el traslado Hospitalario (siempre que no haya negativa por parte del paciente) al Hospital Clínico San Carlos.

##### **3. Solicitud de Clave 16 de USVPS (UPSI)**
Cuando la USVB atiende un paciente al que un facultativo ha indicado ingreso forzoso y se cumplen requisitos legales para el traslado.

Inicio página>>doc:

### **Procedimiento opertavido para la solicitud de clave 16 de USVA**
Tras la comprobación por parte de la unidad de SVB de la existencia de un paciente con alguno de los anteriores criterios, se pondrá en contacto con la Central de Comunicaciones, solicitando una Clave 16 de USVA, y proporcionando, al menos, la información sobre criterios asistenciales del paciente, entre los que se incluirán, al menos, los siguientes:

* Edad y sexo.
* Motivo principal de la solicitud de Clave 16.
* FR, SatO2, FC, TA y nivel de conciencia (de elección Escala de coma de Glasgow>>/docs/procedures/414/304_01_EscalaGlasgow.pdf
* Si trauma, mecanismo lesional y lesiones principales
* Cualquier otra información que se considere relevante por parte de los componentes de la unidad de SVB.

El Encargado/Jefe de Equipo de la Central de Comunicaciones, dará curso a las peticiones, en función del ajuste a criterios procedimentales y a la operatividad del Servicio.

Charly Bravo valorará las diferentes peticiones de Clave 16, solicitando información de las mismas a la Unidad de SVB, si fuera necesario.

Inicio página>>doc:

#### **Utilización de la consulta telefónica**
En los casos en los que no estuvieran descritos otros signos o síntomas distintos a los anteriormente expuestos, y/o en los casos en los que surgieran dudas sobre el procedimiento a seguir a la hora de solicitar cualquier Clave 16, se puede proceder a realizar una “consulta telefónica”.

Se le solicitará a la central vía tetra, permiso para realizar clave 8.1, para establecer comunicación con Charly Bravo para realizar la consulta. En su defecto, dicho puente se podría solicitar con el Jefe de División de Calidad (Delta).

Inicio página>>doc:
