---
id: '501'
title: Activación y actuación del psicólogo de Guardia
section: General
slug: 501-activacion-y-actuacion-del-psicologo-de-guardia
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20asistenciales/Activaci%C3%B3n%20y%20actuaci%C3%B3n%20del%20psic%C3%B3logo%20de%20Guardia
contentHash: 52ca5025ac7c85ba5c51b930d27da431d1c1e2078465a5c1b9fe3021d530820b
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
# **FASE DE ACTIVACIÓN DEL PSICÓLOGO DE GUARDIA**
* El Psicólogo de Guardia (indicativo ROMEO) se activará en clave 1 como recurso operativo imprescindible en la escena, en todos los códigos 2.13, 5.8, 5.9 y código 9, supeditado a la información de las unidades actuantes, para lo cual solicitará nº de informe asistencial a la Central de Comunicaciones.
 
* Además se activará en clave 1 a los siguientes incidentes:
  * Códigos 3.1, 2.7, 2.8, 2.9.
  * Todos los códigos 1.4 en los que esté activado el Jefe de Guardia.
  * Códigos de incidente 5.1, 5.2, 5.3, 5.4 en los que se conozca que el paciente es menor de 16 años y se solicite activación de la unidad psiquiátrica.
  * Procedimiento de comunicación de malas noticias con Policía Municipal.
* Se podrá activar en clave 0 (sin sirenas ni rotativos) a la espera de ser solicitados por los responsables en el lugar, en cuyo caso se activará en clave 1 en los códigos:(((
1.4, 2.2, 4.2, 4.3, 4.4, 4.10, 5.6, 6.1, 6.2, 6.3, 7.1, 7.2, 7.3, 7.4, 7.5

El Psicólogo llegará siempre después de al menos un primer recurso sanitario, para lo cual procederá de la siguiente forma:

* Estar atento a las comunicaciones esperando la clave 3 de la primera unidad que llegue al lugar y aporte información.
* Ponerse en contacto con la Central, solicitando información sobre el suceso y sobre la presencia de unidades en el punto.

* En general será activado por la Central de Comunicaciones:
  * En los códigos 3.19 confirmados sin patología médica, en los que la intervención del psicólogo sea el recurso más apropiado a la necesidad del paciente, teniendo presente la proximidad del suceso para mayor operatividad en el aviso.
  * A requerimiento de la Jefatura de Guardia y de las unidades del operativo en aquellas intervenciones donde se considera necesaria la atención psicológica para el propio paciente o exista presencia de familiares o allegados del mismo, así como testigos o implicados en el suceso que se encuentren afectados emocionalmente por el estado del paciente o por el suceso mismo.(((
La activación del Psicólogo de Guardia se realizará asignándole el código inicial correspondiente al código de incidencia por el que se activó a los recursos sanitarios.

Una vez recibido el mensaje de activación enviará a la Central los correspondientes estados de operatividad (claves de estado).

# **FASE DE INTERVENCIÓN DEL PSICÓLOGO DE GUARDIA**
A su llegada al lugar del suceso el Psicólogo de Guardia se pondrá a disposición del Supervisor de Guardia, Jefe de Guardia, USVA o USVB presentes en el lugar.

En aquellos casos, en los que la intervención termine en código final 6, será el médico quién comunicará el fallecimiento a los allegados y el psicólogo realizará la atención psicológica en el inicio del proceso de duelo. El psicólogo comunicará el fallecimiento en aquellos casos en los que el facultativo le delegue esta función.

Una vez finalizada la intervención se cumplimentará el informe de asistencia y se comunicará a la Central la clave 0 junto con el correspondiente código final (códigos 15) y código de intervención (códigos "ALFA-PAPA").

# **FASE FINAL**
Al finalizar el turno de guardia el psicólogo:

* Realizará el informe de guardia donde quedarán reflejadas las correspondientes activaciones.
* Entregará los informes de asistencia psicológica de cada una de las intervenciones realizadas en el lugar definido para su posterior archivo.
* Realizará informe de valoración de alumnos, si los hubiera tenido durante la guardia.
* Transmitirá la información de las incidencias de la guardia, si las hubiera, a su relevo.

Tipos de asistencia psicológica~>Tipos de asistencia>>Tipos de asistencia psicológica>Tipos de asistencia
