---
id: '103'
title: Funciones del personal de Guardia
section: Administrativos
slug: 103-funciones-del-personal-de-guardia
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-15'
sourceUpdated: '2026-05-15'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Procedimientos%20Administrativos/Funciones%20del%20personal%20de%20Guardia/
contentHash: 23ec96b64b835a1355ff45ea087a86f3e84354867b1fac2d351810f3e90601aa
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
1. El personal del operativo debe vestir, de forma obligatoria, la ropa de trabajo del Servicio, cuyas características estarán predefinidas en atención a la seguridad personal de los actuantes, y que quedan contempladas en el apartado de uniformidad y EPIs. También queda contemplado en este procedimiento la amortización y reposición de dichas prendas.
1. Para el mejor ejercicio de su trabajo, el personal del operativo recibirá material portátil de apoyo (equipos portátiles de radiocomunicaciones, equipos de iluminación, material para la asistencia, etc.) de los que se responsabilizará personalmente en su incorporación a la ambulancia y durante su prestación de Servicio, dando cuenta en caso de extravío o deterioro no justificado.
1. Debe responsabilizarse del cuidado del material a su disposición, manteniendo un trato adecuado con los medios e instalaciones de las bases o dependencias en que esté destinado, dando cuenta de las incidencias correspondientes a su inmediato superior o por los medios habilitados por el Servicio.
1. Debe responsabilizarse de la seguridad del personal u operativo a su cargo.
1. Propondrá cuantas mejoras estime convenientes para el Servicio.
1. Debe cumplir las órdenes que reciba de sus superiores, tanto verbales como escritas, en asuntos relacionados con el Servicio.
1. Asistirá a misiones de cobertura sanitaria fuera de su turno de trabajo, cuando las necesidades del Servicio así lo requieran, por orden del Director/a General, Subdirector/a General o persona en quién deleguen, compensándose debidamente.
1. Mantener debidamente actualizados los conocimientos y aptitudes necesarios para el correcto ejercicio profesional en su puesto, y colaborar leal y activamente en el trabajo en equipo.
1.  Debe asistir a las sesiones de formación obligatorias programadas en su horario laboral, así como, opcionalmente, a las ofrecidas por el Servicio de forma voluntaria.
11. Participar y colaborar eficazmente, en el nivel que corresponda en función de su categoría profesional, en la consecución de los objetivos cuantitativos y cualitativos del Servicio.
11. Tener un trato exquisito, correcto y educado con los/las pacientes respetando la dignidad e intimidad personal de estos, su libre elección y el resto de los derechos que les reconocen las disposiciones aplicables, así como a no realizar discriminación alguna. Este trato exquisito, correcto y educado es extensible a su relación con todos/as los/las intervinientes en la actuación.
11. Mantener la debida reserva y confidencialidad de la información y documentación relativa a la asistencia a la que tenga acceso, en el ejercicio de sus funciones.
11. En virtud del Real Decreto 192/88, debe abstenerse de fumar en los distintos vehículos de transporte y de asistencia del Servicio, así como siempre que el personal esté de Servicio y en lugar público. Tampoco podrá ingerir bebidas alcohólicas o estar bajo los efectos de drogas de consumo mientras esté de Servicio o portando los distintivos y uniformidad reglamentaria del Servicio.
11. Está obligado/a conocer y aplicar los procedimientos del Servicio fijados por la Subdirección General de SAMUR-Protección Civil para el desempeño de su puesto de trabajo.
11. Debe acudir a todos los procedimientos administrativos y judiciales, en los que sea requerido, por causa del Servicio, tanto dentro como fuera de su horario laboral, teniendo el derecho a la compensación estipulada en el Acuerdo-Convenio regulador de las condiciones de trabajo en el Ayuntamiento de Madrid.
11. Debe cumplir el reglamento y demás normativas que sean de aplicación al Servicio (riesgos laborales, etc).
11. Debe asistir a cursos, congresos, comisiones técnicas, reciclajes, etc., para los que sea designado por sus superiores.
11. En los turnos de continuidad, no debe abandonar el Servicio sin ser relevado, salvo autorización expresa del jefe/a de División de Guardia.
11. Las normas de actuación del Servicio se rigen por el Manual de Procedimientos SAMUR-Protección Civil, aprobado por la Dirección General de SAMUR-Protección Civil, que será revisado y actualizado, periódicamente, en su conjunto y, parcialmente, siempre que exista algún cambio que lo aconseje, bien por innovación técnica, terapéutica o por modificación normativa.
11. En caso de declaración de situación catastrófica, el personal debe actuar conforme al procedimiento o plan de movilización que podrá ser activado por los medios habilitados del Servicio (llamada telefónica y/o Mensaje SMS). En ningún caso, el personal contactará telefónicamente con los responsables de guardia, ni con la Central de Comunicaciones, aproximándose a Base 0 (Parque de Ambulancias) a la espera de su movilización oficial.
11. La obligación de mantener actualizados los datos personales con que cuenta el archivo de personal, así como la documentación administrativa solicitada para justificar ausencias laborales (bajas, altas, cita médica, ingreso de carácter urgente, cita médica por familiares mayores a cargo, ingreso de familiares, certificado de fallecimiento familiar, asistencia a examen oficial, cita del consejo escolar en caso de hijos cargo, asistencia a juicios o a tribunales de selección/ concurso, asistencia a actividad sindical, traslado de domicilio, justificante de matrimonio o pareja de hecho y la documentación acreditativa de parentescos, justificante de enfermedad oncológica, participación en listas electorales etc.).
11. Tener un trato respetuoso y leal con el nombre y trayectoria del Servicio SAMUR-Protección Civil responsabilizándose de la representación e imagen ofrecida del Servicio por cada profesional y velando por el uso adecuado de sus símbolos.
11. Cumplir con la Política de Calidad del Servicio comunicando al responsable inmediato/a aquellas desviaciones del estándar o procedimiento correspondiente que afecten a su actividad.
11. Segregar adecuadamente los residuos asociados a su puesto de trabajo y llevar a cabo buenas prácticas ambientales, de acuerdo con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio.

**Contenido**

### **Directivo/a de guardia**
**Es el/la máximo/a responsable del Servicio durante su periodo de guardia semanal.**

Es el responsable de la propuesta de activación, en caso necesario, del Plan de Emergencia Municipal del Ayuntamiento de Madrid (PEMAM), que realizará al informar del suceso al Director/a General de SAMUR-Protección Civil.

Entre sus funciones están:

1. Autorizar la activación del PIC tras comunicación del/la Supervisor/a de Guardia.
1. Informar al Director/a General de SAMUR-Protección Civil y al Subdirector/a General de SAMUR-Protección Civil de aquellos incidentes relevantes.
1. Constituirse en los/las garantes de los procedimientos del Servicio durante su periodo de guardia semanal.
1. La intervención, directa y personal, en las relaciones externas del Servicio con prensa y demás medios.
1. Hacer acto de presencia en el lugar requerido por el/la Supervisor/a de Guardia, y siempre que la complejidad de la situación requiera la intervención del cincuenta por ciento de los recursos operativos en su turno de guardia.
1. Hacer acto de presencia en las asistencias a autoridades y personalidades de relevancia.
1. La representación de la Jefatura del Servicio, en caso de que se produzca lesión grave de algún miembro de SAMUR-Protección Civil.
1. La representación de la Jefatura del Servicio en caso de lesiones graves provocadas a terceros en el curso de intervenciones del SAMUR-Protección Civil.
1. Autorizar cualquier acción o comunicación, no programada, relativa al Servicio y solicitada por entidades o instituciones públicas o privadas.
1. Cumplimentar cuantos informes sean solicitados por los/las responsables superiores relacionados con la Guardia.
1. Un día de su semana, asumirá también las funciones de supervisor/a de guardia.
1. La emisión de un informe con las incidencias durante su periodo de guardia que deberá presentar junto al Subdirector/a General.
1. Cumplir con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio comunicando al responsable inmediato aquellas desviaciones del estándar o procedimiento correspondiente que afecten a su actividad.
1. Segregar adecuadamente los residuos asociados a su puesto de trabajo y llevar a cabo buenas prácticas ambientales, de acuerdo con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio.

Inicio página>>doc:

### **Supervisor/a de guardia**
Bajo la supervisión funcional del Directivo de Guardia:

1. Garantizar el cumplimiento de los procedimientos del Servicio, a través de los diferentes responsables.
1. El conocimiento de todas las actividades, partes, incidencias y comunicados del Servicio durante el período de guardia.
1. Control de los aspectos operativos de las intervenciones, siendo el/la responsable de los mismos.
1. Realizar la valoración del desempeño de los siguientes perfiles: jefesivisión de Guardia, Técnicos/as de la División de guardia, Jefes/as de División de Guardia de Enfermería, TATS Jefes/as de Equipo de División de Enfermería, Encargado/a del CCES, Jefe/a de Equipo del CCES, TATS Jefe/a de Equipo de Guardia de Procedimientos Especiales, Psicólogos/as.
1. Apoyo al Jefe/a de Guardia en la solución de incidencias durante los relevos.
1. Hacer acto de presencia en el lugar, a requerimiento del jefe/a de División de Guardia, y siempre que la complejidad de la situación lo requiera.
1. La intervención, directa y personal, en las relaciones externas del Servicio con otros servicios de emergencia sanitaria, bomberos y seguridad.
1. La representación de la Jefatura del Servicio, haciendo acto de presencia siempre que se produzca lesión de algún miembro de SAMUR-Protección Civil.
1. El apoyo logístico al operativo.
1. La gestión y supervisión presencial de determinados procedimientos operativos especiales tales como: Código 9, intoxicación alimentaria, riesgo NRBQ, IMV, procedimiento de seguridad con RENFE, códigos 7 y huelga de hambre. El seguimiento o supervisión, de forma no presencial, de las asistencias en caso de violencia a niños, niñas y adolescentes, mayores y en casos de violencia sexual.
1. La emisión de un informe con las incidencias de la guardia, que deberá presentar al Directivo/a de Guardia que esté de semana.
1. Informar al Directivo/a de Guardia mediante SMS de las asistencias que precisen preaviso, así como, verbalmente, de las actuaciones que supongan una complejidad extraordinaria y con trascendencia interinstitucional.
1. Activar al Directivo/a de Guardia en aquellos supuestos que estén recogidas en sus funciones y responsabilidades.
1. Responsabilizarse del correcto desarrollo de los servicios preventivos que estén programados durante su turno de guardia.
1. La colaboración en los proyectos de investigación y docencia aprobados por los órganos competentes del Servicio.
1. Presentarse en el Servicio voluntariamente o a requerimiento, ante situaciones de riesgo y/o catástrofe, fuera de su jornada laboral.
1. Cumplir con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio comunicando al responsable inmediato aquellas desviaciones del estándar o procedimiento correspondiente que afecten a su actividad.
1. Segregar adecuadamente los residuos asociados a su puesto de trabajo y llevar a cabo buenas prácticas ambientales, de acuerdo con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio.

Inicio página>>doc:

### **Jefe/a de división de guardia (CHARLY)**
Bajo la supervisión funcional del/la Superviso/ar de Guardia:

1. Garantizar el cumplimiento de los procedimientos del Servicio.
1. Alertar de todo aviso susceptible de gravedad o de interés especial al Supervisor/a de guardia, así como de todo accidente laboral que se produzca en su guardia o enfermedad grave (que requiera ausentarse del trabajo o acudir a urgencias) que afecte al personal de guardia, o de oficinas de SAMUR Protección Civil. Todos los accidentes laborales deberán quedar reflejados en el Informe de Guardia. Siempre que esté haciendo funciones de Charly con funciones específicas de coordinación o BRAVO.
1. Supervisar la actividad de la Central de Comunicaciones, siendo el/la referente para la resolución de las incidencias. Estando especialmente alerta a la malla, así como de la aplicación “SUCEDE”, siendo el responsable de alertar y en su caso activar, al Charly más cercano a los avisos así definidos en los procedimientos. Siempre que esté haciendo funciones de Charly de coordinación o BRAVO. Será responsabilidad del Charly activado acudir una vez alertados.
1. Realizar la regulación médica de las llamadas que por sus características sean necesarias, a solicitud del/la responsable del CCES.
1. Realizar el control de calidad de las actuaciones sanitarias y de la operatividad de los equipos sanitarios, basándose para ello en los procedimientos del Servicio en vigor.
1. Realizar las valoraciones de desempeño diarias especialmente del colectivo médico marcadas como objetivos de servicio, así como de los mandos del CCES.
1. Hacer acto de presencia en todas las situaciones susceptibles de preaviso hospitalario, y en aquellas situaciones que, por su complejidad, así lo requieran.
1. Dar apoyo médico a todas las unidades asistenciales de la guardia que lo requieran.
1. Autorizar la activación y la desactivación de los recursos operativos.
1. Supervisar de forma presencial los relevos de los turnos siempre que esté haciendo funciones de Charly de coordinación o BRAVO o si se le requiere por parte del/la supervisor/a de la guardia.
1. Autorizar de los cambios operativos que estime necesario para el funcionamiento del Servicio durante la guardia.
1. Supervisar de las claves de no operatividad de los recursos asistenciales.
1. Tramitar de los partes de incidencias que se generen durante su periodo de guardia.
1. Emitir un informe diario de la guardia.
1. Supervisar todos los tiempos operativos durante su guardia, solicitando las explicaciones que considere oportunas a los equipos y unidades y solucionar las posibles demoras que sean motivadas por causas ajenas al Servicio. Si es preciso, comunicárselo al/ a la Superviso/ra de guardia para que éste tome las medidas que considere oportunas.
1. Colaborar en la elaboración y actualización de los procedimientos del Servicio.
1. Colaborar en la evaluación de nuevas tecnologías
1. Colaborar en los proyectos de investigación y docencia aprobados por los órganos competentes del Servicio.
1. Cumplimentar cuantos informes sean solicitados por los responsables del Servicio relacionados con su actividad.
1. Asistir a las sesiones de formación continuada que con carácter obligatorio organice el Servicio.
1. Colaborar en cualquier cuestión que, en la línea de las descritas o similares, sean precisas para el buen funcionamiento del Servicio.
1. Presentarse en el Servicio voluntariamente o a requerimiento, ante situaciones de riesgo y/o catástrofe, fuera de su guardia.
1. La identificación de las necesidades formativas del personal en relación con el sistema de valoración de desempeño y calidad asistencial, poniéndolas en conocimiento de su jefe/a de departamento de operaciones y de formación, investigación y calidad asistencial.
1. Cumplir con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio comunicando al responsable inmediato aquellas desviaciones del estándar o procedimiento correspondiente que afecten a su actividad.
1. Segregar adecuadamente los residuos asociados a su puesto de trabajo y llevar a cabo buenas prácticas ambientales, de acuerdo con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio.

Inicio página>>doc:

### **Jefe/a de División de Guardia de Enfermería (DELTA)**
Bajo la supervisión operativa del/la Jefe/a de División de Guardia y orgánica del Jefe/a de Departamento de Operaciones:

1. El apoyo a la actividad asistencial y el control de calidad (valoración del desempeño) de los/as Enfermeros/as y Técnicos/as de Transporte Sanitario según el procedimiento de activación y actuación de unidades asistenciales y de apoyo, vigente en cada momento, velando por el adecuado cumplimiento de los procedimientos del Servicio.
1. El control y seguimiento de los tiempos operativos de los Equipos de Soporte Vital Básico, siguiendo las directrices marcadas por la dirección del Servicio.
1. El control, seguimiento y revisión de las claves 16 solicitadas por los Equipos de Soporte vital Básico
1. La supervisión de la cumplimentación administrativa del informe se Soporte Vital Avanzado en su totalidad, así como de los apartados sanitarios que son responsabilidad del personal de enfermería.
1. La supervisión de la cumplimentación administrativa y sanitaria de los Informes Soporte Vital Básico y psiquiatría.
1. La supervisión y el análisis de los registros de Desfibrilación Automática generados en el Servicio, así como la correspondiente notificación a los TATS usuarios de los mismos.
1. La notificación verbal y/o escrita al personal implicado de las desviaciones, áreas de mejora y acciones destacables detectadas durante el desarrollo de su actividad.
1. El apoyo al Jefe/a de División de Guardia Médico/a en la supervisión de los relevos de turno.
1. La tramitación de los partes de incidencias que se generen durante su periodo de guardia.
1. La emisión de un informe diario que recoja su actividad e incidencias durante su periodo de guardia.
1. La colaboración en la actualización de los procedimientos y los recursos materiales del Servicio en lo que a sus competencias se refiere.
1. La detección de las necesidades formativas de los/as Enfermeros/as y Técnicos/as de Transporte Sanitario.
1. La propuesta a la Jefatura de Unidad de Calidad de las acciones preventivas y correctoras pertinentes para mejorar el desempeño asistencial de enfermero/as y TATS.
1. La colaboración con la evaluación de tecnologías sanitarias.
1. La colaboración en los proyectos de investigación y docencia aprobados por los órganos competentes del Servicio (Formación de alumnos de grado, master y residentes de enfermería).
1. La cumplimentación de cuantos informes sea solicitados por los/as responsables del Servicio relacionados con su actividad.
1. La asistencia a las sesiones de formación continuada que con carácter obligatorio organice el Servicio.
1. Presentarse en el Servicio voluntariamente o a requerimiento, ante situaciones de riesgo y/o catástrofe, fuera de su jornada laboral.
1. Todas aquellas que, en la línea de las descritas y similares, sean precisas para el buen funcionamiento del Servicio.
1. La identificación de las necesidades del personal respecto al Sistema de la calidad, poniéndolas en conocimiento del/la Jefe/a de Unidad de Calidad.
1. Cumplir con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio registrando y comunicando al Jefe/a de Unidad de Calidad aquellas desviaciones del estándar o procedimiento correspondiente que afecten a su actividad.
1. Segregar adecuadamente los residuos asociados a su puesto de trabajo y llevar a cabo buenas prácticas ambientales, de acuerdo con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio.

Inicio página>>doc:

### **Encargado/a del CCES**
Bajo la supervisión y dependencia funcional del supervisor/a y de los/las jefes/as de guardia:

1. Máximo responsable del CCES durante su turno de trabajo.
1. El estudio mensual de las llamadas telefónicas de su equipo valorando que el reparto de cargas de trabajo sea homogéneo.
1. La auditoría permanente mediante escucha programada de comunicaciones y conversaciones telefónicas de los miembros del equipo para valorar la idoneidad de la comunicación.
1. Realizar los controles de desempeño y supervisar las realizadas por  el jefe/a de equipo de los TATS del CCES.
1. La supervisión mensual de los indicadores globales de su equipo informado a su superior/a jerárquico/a en caso de desviaciones.
1. La supervisión de las demandas de servicios recibidas en el CCES.
1. La emisión de partes de incidencias de la actividad del Servicio durante su turno de trabajo y del informe oficial de su turno de trabajo.
1. La supervisión y primer escalón de mantenimiento de los elementos de apoyo informático (hardware y software propios) de la Central de Comunicaciones. Centralizando los comunicados de incidencias a la OSE.
1. La supervisión de la gestión de la evolución de la asistencia.
1. La supervisión de la gestión de los apoyos requeridos por las unidades asistenciales.
1. La gestión de los preavisos hospitalarios conforme a los procedimientos del Servicio.
1. La atención directa de las llamadas del CCES de los/las jefes/as de guardia y supervisores/as.
1. La transmisión para su cumplimiento de las instrucciones operativas emanadas por el Jefe/a de División de Guardia o la jefatura del Servicio.
1. El conocimiento de los recursos operativos del Servicio.
1. Proponer al Jefe/a de División de Guardia los cambios de asignación de bases de las unidades operativas.
1. La responsabilidad en la custodia del material destinado en el CCES.
1. La utilización y manejo del equipo informático y de radiocomunicaciones, así como de todos los elementos y herramientas informáticas destinadas al CCES.
1. La vigilancia del cumplimiento de los procedimientos del Servicio.
1. La notificación al Jefe/a de División de Guardia o al Supervisor/a de Guardia de las incidencias del Servicio acaecidas durante su turno de trabajo.
1. La participación y la supervisión del entrenamiento del personal adscrito a su equipo de trabajo.
1. La vigilancia de la correcta cumplimentación de los partes y documentos emitidos por la Central, que deberá firmar con su visto bueno.
1. La toma ultima de decisiones, en caso de discrepancia entre los operadores, salvo criterio de su superior/a jerárquico/a.
1. Colaborar en la realización de los procedimientos del Servicio.
1. La colaboración en los proyectos de investigación y docencia aprobados por los órganos competentes del Servicio.
1. Cumplimentar cuantos informes sean solicitados por los responsables del Servicio relacionados con su actividad.
1. La asistencia a las sesiones de formación continuada que con carácter obligatorio organice el Servicio.
1. Todas aquellas que, en la línea de las descritas y similares a ellas, sean precisas para el buen funcionamiento del Servicio.
1. Presentarse en el Servicio (CCES) voluntariamente o a requerimiento, ante situaciones de riesgo y/o catástrofe, fuera de su guardia.
1. La identificación de las necesidades del personal respecto al sistema de la calidad, poniéndolas en conocimiento del responsable pertinente.
1. Cumplir con la Política de Calidad del Servicio comunicando al responsable inmediato aquellas desviaciones del estándar o procedimiento correspondiente que afecten a su actividad.
1. Segregar adecuadamente los residuos asociados a su puesto de trabajo y llevar a cabo buenas prácticas ambientales, de acuerdo con la Política de Calidad y Ambiental.
1. Las funciones propias de su categoría profesional cuando como tal las desempeñe, con la uniformidad adecuada.

Inicio página>>doc:

### **TATS Jefe/a de Equipo del CCES**
Bajo la supervisión del Encargado/a del CCES y en su ausencia del Jefe/a de División de Guardia y orgánica de la Unidad de Comunicaciones 112:

1. Supervisar la gestión de todas las demandas de servicios recibidas en el CCES, en ausencia del Encargado/a de la Central.
1. Cumplimentar los partes y documentos correspondientes a su función.
1. Ocuparse de la puesta al día y mantenimiento de los elementos de apoyo informático de la Central de Comunicaciones, en coordinación con el/la Encargado/a del CCES.
1. Gestionar la evolución de la asistencia.
1. Gestionar el apoyo requerido por los operativos asistenciales.
1. Transmitir las instrucciones operativas emanadas por el Jefe/a de División de Guardia o la jefatura del Servicio, en ausencia del Encargado/a del CCES.
1. Conocer los recursos operativos del Servicio.
1. Proponer al Encargado/a del CCES o Jefe/a de División de Guardia en ausencia del primero, los cambios de asignación de bases de las unidades operativas.
1. Poseer la responsabilidad junto con el/la Encargado/a del CCES de la custodia del material destinado al CCES.
1. Utilizar y manejar el equipo de radiocomunicaciones, y todos los elementos destinados al CCES.
1. Vigilar el cumplimiento de los procedimientos del Servicio.
1. Notificar al Jefe/a de División de Guardia o al Supervisor/a de Guardia las incidencias del Servicio acaecidas durante su turno de trabajo, cuando no esté presente el/la Encargado/a del CCES.
1. Emitir los partes de incidencias de la actividad del Servicio durante su turno de trabajo, según se lo soliciten sus superiores.
1. Participar en el entrenamiento del personal adscrito a su equipo de trabajo, según lo determinen su superiores jerárquicos.
1. Realizar el control de desempeño de los miembros del equipo coordinado con el/la Encargado/a del CCES.
1. Vigilar la correcta cumplimentación de los partes y documentos emitidos por la central, que deberá firmar con su visto bueno, en ausencia del Encargado/a del CCES.
1. Tomar las decisiones oportunas, en caso de discrepancia entre los operadores, salvo mejor criterio de su superior/a jerárquico/a.
1. Realizar o colaborar con el Encargado/a del CCES como primer escalón de mantenimiento de los elementos de hardware y software propios del CCES.
1. Ser la recepción y centralización de aviso de avería en la Central y en la infraestructura de comunicaciones, en ausencia del Encargado/a del CCES.
1. Colaborar en la realización de los procedimientos del Servicio.
1. Colaborar en los proyectos de investigación y docencia aprobados por los órganos competentes del Servicio.
1. Cumplimentar cuantos informes sean solicitados por los responsables del Servicio relacionados con su actividad.
1. Asistir a las sesiones de formación continuada que con carácter obligatorio organice el Servicio.
1. Desempeñar todas aquellas que, en la línea de las descritas y similares a ellas, sean precisas para el buen funcionamiento del Servicio.
1. Presentarse en el Servicio (CCES) voluntariamente o a requerimiento, ante situaciones de riesgo y/o catástrofe, fuera de su jornada laboral.
1. Identificar junto con el/la Encargado correspondiente de las necesidades del personal respecto al sistema de la calidad, poniéndolas en conocimiento.
1. Cumplir con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio comunicando al responsable inmediato aquellas desviaciones del estándar o procedimiento correspondiente que afecten a su actividad.
1. Segregar adecuadamente los residuos asociados a su puesto de trabajo y llevar a cabo buenas prácticas ambientales, de acuerdo con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio.
1. Las funciones propias de su categoría profesional cuando como tal las desempeñe, con la uniformidad adecuada.

Inicio página>>doc:

### **TATS Jefe/a de Equipo de Guardia de Protección Civil de la Actividad voluntaria (LIMA)**
Bajo la supervisión operativa del Jefe/a de División de Guardia y orgánica del Jefe/a de Unidad de Organización:

1. Ejercer las funciones de control y seguimiento de todos los servicios planificados programados por el departamento de Protección Civil, durante su turno de guardia, mediante las siguientes acciones:
1*. Realizar los cambios operativos que estime necesario y gestionar la solución a los problemas planteados para el adecuado desarrollo de los todos los servicios realizados por el departamento de Protección Civil.
1*. Ejercer las funciones de control operativo e inspección de los servicios programados ante eventos de riesgo previsible realizados por la departamento de Protección Civil, debiéndose personar en los mismos.
1*. Realizar las tareas de protección civil desde el punto de vista de la prevención operativa que le sean encomendadas durante su turno de guardia.
1*. Supervisar el inicio y finalización de los servicios programados ante eventos de riesgo previsible, así como del resto de servicios que se realicen durante su guardia, cuyas funciones están delegadas habitualmente en el coordinador/a de servicios voluntarios, en los casos que está presente esta figura.
1*. Supervisar los cambios de turno del Coordinador/a de servicios Voluntarios en los casos que exista esta figura y se coordinará con el mismo para el desarrollo del trabajo a realizar.
1*. Personarse, a la mayor brevedad, en todos servicios en los que se presenten complicaciones en el desarrollo de los mismos.
1*. Control de las prácticas de aspirantes a voluntarios/as y desarrollo de la actividad de los/as voluntarios/as.
1. Informar al Supervisor/a de guardia, Jefe/a de Guardia y al CCES, de los servicios programados ante eventos de riesgo previsible que se realizan en su turno de guardia.
1. Coordinar y facilitar a las unidades y recursos de protección civil todos los medios necesarios para la prestación de los servicios solicitados.
1. Poner operativos los recursos humanos y materiales de la Columna Sanitaria, a requerimiento de quien proceda y en coordinación con el TATS Jefe/a de Guardia de Procedimientos especiales.
1. Activar el procedimiento de movilización de personal voluntario por indicación de la persona competente para ello. Se responsabilizará de la evolución del procedimiento y lo ajustará según las necesidades del proceso en coordinación con el Jefe/a de Guardia.
1. Activar el Equipo DEPA si así es solicitado por el/la Supervisor/a de Guardia.
1. Responsabilizarse de los problemas que se planteen con los/las voluntarios/as de Servicio durante su turno de guardia:
1*. Personarse en el lugar siempre que se produzca cualquier lesión de un/una voluntario/a en acto de Servicio y cumplimentar el procedimiento de accidente de personal voluntario.
1*. Coordinarse con el Jefe/a de Guardia para la resolución de incidentes que afecten al operativo ordinario en los que se hallen implicadas unidades del Cuerpo de Voluntarios/as.
1. Informar a los responsables de la guardia y a la jefatura del departamento de Protección Civil de los incidentes que afecten al personal voluntario durante el desarrollo de la guardia.
1. Realizar el seguimiento de las actuaciones de las unidades de voluntarios/as, tanto de las funciones operativas como asistenciales, conforme a los procedimientos establecidos (valoración del desempeño).
1. Colaborar con la oficina de recursos voluntarios/as en la gestión del personal voluntario, especialmente fuera del horario de oficina.
1. Cumplimentar cuantos informes sean solicitados por los responsables del Servicio relacionados con su actividad.
1. Atender las solicitudes del Jefe/a de Guardia en los aspectos relacionados con el operativo diario.
1. Encargarse de la docencia práctica del alumno que le sea asignado en su turno de guardia.
1. Emitir un parte diario de la actividad desarrollada por el Cuerpo de Voluntarios/as y de las incidencias que se sucedan con respecto a la misma:
1*. Registrar las no conformidades que afecten a sus actividades.
1*. Recoger y tramitar durante su turno de guardia, los registros generados por la aplicación de los procedimientos que corresponda comprobando que estén correctamente cumplimentados e introducir los datos correspondientes a su jornada de guardia en las diferentes aplicaciones informáticas que existan.
1. Asistir a las reuniones, jornadas y comités técnicos cuando así sea determinado por la jefatura del departamento de Protección Civil.
1. Asistir al programa de formación continuada determinado por la Subdirección General de SAMUR-Protección Civil.
1. Colaborar en la realización de los procedimientos del Servicio.
1. Colaborar en los proyectos de investigación y docencia aprobados por los órganos competentes del Servicio.
1. Presentarse en el Servicio voluntariamente o a requerimiento, ante situaciones de riesgo y/o catástrofe, fuera de su jornada laboral.
1. Todas aquellas que, en la línea de las descritas y similares, sean precisas para el buen funcionamiento del Servicio.
1. Cumplir con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio comunicando al responsable inmediato aquellas desviaciones del estándar o procedimiento correspondiente que afecten a su actividad.
1. Segregar adecuadamente los residuos asociados a su puesto de trabajo y llevar a cabo buenas prácticas ambientales, de acuerdo con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio.
1. Colaborar en la organización y el desarrollo de la logística sanitaria en escenarios con múltiples víctimas y catástrofes, asegurando el abastecimiento y la gestión de recursos y apoyando las labores de coordinación en situaciones de crisis.
1. Prestar atención sanitaria inicial a múltiples víctimas.
1. Colaborar en la preparación y en la ejecución de planes de emergencias y de dispositivos de riesgo previsible.
1. Aplicar técnicas de apoyo psicológico y social en situaciones de crisis.
1. Mantener preventivamente el vehículo sanitario y controlar la dotación material del mismo.
1. Prestar al paciente el Soporte Vital Básico y apoyo al Soporte Vital Avanzado.
1. Trasladar al paciente al centro sanitario útil.

Inicio página>>doc:

### **TATS Jefe/a de Equipo de Guardia de Procedimientos Especiales (FENIX 0)**
Bajo la supervisión operativa del Jefe/a de División de Guardia y del Supervisor/a de Guardia, y orgánica del Jefe/a de Unidad de Procedimientos Especiales:

1. Personarse y dar el apoyo logístico, técnico y de NRBQ a la asistencia sanitaria en aquellos códigos de intervención que determine el procedimiento de activación y actuación de unidades asistenciales y de apoyo.
1. Colaborar con el/la Supervisor/a y el/la Jefe/a de División de Guardia en cuantas funciones operativas le sean solicitadas por estos, siempre que no afecte al desarrollo de sus otras funciones.
1. Ser el/la responsable del control y supervisión de los equipos humanos y medios materiales de procedimientos especiales durante su periodo de guardia.
1. Realizar la revisión del material, control de caducidades de este y del vehículo de procedimientos especiales asignado para la realización de sus funciones durante la guardia, así como la supervisión de los vehículos de segunda respuesta (alerta) de procedimientos especiales asignados para incidentes IMV/NRBQ, según el calendario prefijado y/o tras su utilización en un incidente especial.
1. Controlar y supervisar la formación dada a las unidades del operativo diario por los/las TATS de Procedimientos Especiales durante su turno de guardia, así como otras tareas de carácter formativo, en lo concerniente a los procedimientos especiales, siempre que sea preciso.
1. Controlar y supervisar el manejo y el mantenimiento del material de apoyo logístico a la asistencia sanitaria y de actuación ante riesgos especiales, NRBQ y ante catástrofes realizado por los/las TATS de Guardia de Procedimientos Especiales.
1. Colaborar en la organización y el desarrollo de la logística sanitaria en escenarios con múltiples víctimas y catástrofes e incidentes NRBQ, asegurando el abastecimiento y la gestión de recursos y apoyando las labores de coordinación en situaciones de crisis.
1. Registrar las no conformidades que afecten a sus actividades. Recoger y tramitar durante su turno de guardia, los registros generados por la aplicación de los procedimientos que correspondan, comprobando que estén correctamente cumplimentados e introducir los datos correspondientes a su jornada de guardia.
1. Supervisar y realizar el informe de guardia diario de las intervenciones y tareas realizadas por el equipo de procedimientos especiales de guardia, así como de las incidencias que se sucedan con respecto a la misma. Informando a los responsables de la guardia y a la jefatura del departamento de operaciones de los incidentes considerados de relevancia y/o que afecten a procedimientos especiales (incidentes que conlleven un riesgo NRBQ asociado, IMV, que exista riesgo de disturbio social o táctico, etc.).
1. Cumplimentar cuantos informes sean solicitados por los/las responsables del Servicio relacionados con su actividad.
1. Realizar las tareas desde el punto de vista de la prevención operativa que le sean encomendadas durante su turno de guardia.
1. Encargarse de la docencia práctica y la supervisión de los alumnos y del personal voluntario de los equipos especiales que le sean asignados al equipo de procedimientos especiales durante su turno de guardia.
1. Asistir a la reunión de coordinación del inicio de la guardia e informar al TATS de guardia de procedimientos especiales de los eventos de interés.
1. Asistir a las reuniones, jornadas y comités técnicos cuando así sea determinado por la jefatura del departamento de operaciones.
1. Asistir al programa de formación continuada determinado por la Subdirección General de SAMUR-Protección Civil.
1. Colaborar en la realización de los procedimientos del Servicio.
1. Colaborar en los proyectos de investigación y docencia aprobados por los órganos competentes del Servicio.
1. Mantener la disponibilidad ante necesidades urgentes y presentarse en el Servicio voluntariamente o a requerimiento de la Subdirección General de SAMUR-Protección Civil, ante situaciones de riesgo y/o catástrofe, fuera de su guardia.
1. Todas aquellas que, en la línea de las descritas y similares, sean precisas para el buen funcionamiento del Servicio.
1. Cumplir con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio comunicando al responsable inmediato aquellas desviaciones del estándar o procedimiento correspondiente que afecten a su actividad.
1. Segregar adecuadamente los residuos asociados a su puesto de trabajo y llevar a cabo buenas prácticas ambientales, de acuerdo con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio.
1. Prestar atención sanitaria inicial a múltiples víctimas.
1. Colaborar en la preparación y en la ejecución de planes de emergencias y de dispositivos de riesgo previsible.
1. Aplicar técnicas de apoyo psicológico y social en situaciones de crisis.
1. Mantener preventivamente el vehículo sanitario y controlar la dotación material del mismo.
1. Prestar al paciente el Soporte Vital Básico y apoyo al Soporte Vital Avanzado.
1. Trasladar al paciente al centro sanitario útil.

Inicio página>>doc:

### **TATS de Guardia de Procedimientos Especiales (FENIX 1)**
Bajo la supervisión operativa del TATS Jefe/a de Equipo de Guardia de Procedimientos Especiales y orgánica del Jefe/a de Unidad de Procedimientos Especiales:

1. Personarse y dar el apoyo logístico, técnico y de NRBQ a la asistencia sanitaria en aquellos códigos de intervención que determine el procedimiento de activación y actuación de unidades asistenciales y de apoyo.
1. Realizar las tareas desde el punto de vista de la prevención operativa que le sean encomendadas durante su turno de guardia.
1. Realizar la formación a las unidades del operativo diario, durante su turno de guardia, así como otras tareas de carácter formativo, en lo concerniente a los procedimientos especiales, siempre que sea preciso.
1. Realizar la revisión del material, control de caducidades de este y del vehículo de procedimientos especiales asignado para la realización de sus funciones durante la guardia
1. Suplir provisionalmente las funciones operativas del TATS Jefe/a de Equipo de Guardia cuando esté inoperativo y/o ocupado en otro incidente.
1. Colaborar en la detección de las no conformidades que afecten a sus actividades informando de ellas al TATS Jefe/a de Equipo de Guardia de Procedimientos Especiales para su tramitación.
1. Atender las solicitudes del TATS Jefe/a de Equipo de Guardia de Procedimientos Especiales, Jefe/a de División de Guardia y del Supervisor/a en los aspectos relacionados con el operativo diario.
1. Realizar el manejo y el mantenimiento del material de apoyo logístico a la asistencia sanitaria y de actuación ante riesgos especiales, NRBQ y ante catástrofes, que se haya determinado previamente:
1*. Solucionar los problemas de inoperatividad del material, siendo el primer eslabón en el mantenimiento, siempre que le sea posible y esté autorizado para ello. En caso de no poder solucionar el problema informará a su superior el TATS Jefe/a de Equipo de Guardia de Procedimientos Especiales.
1*. Entregar y recoger el material del almacén de logística, catástrofes y de riesgos especiales que se determine durante su turno de guardia.
1*. Ser el responsable de la colocación, mantenimiento y detección de deficiencias del material de intervención ante riesgos NRBQ.
1. Realizar el informe de guardia diario de las intervenciones y tareas realizadas, así como de las incidencias que sucedan con respecto a la misma. Informando al TATS Jefe/a de Equipo de Guardia de Procedimientos Especiales de los incidentes considerados de relevancia y/o que afecten a procedimientos especiales (incidentes que conlleven un riesgo NRBQ asociado, IMV, que exista riesgo de disturbio social, etc.).
1. Colaborar en la implantación y ejecución de la logística sanitaria en escenarios con múltiples víctimas y catástrofes e incidentes NRBQ.
1. Encargarse de la docencia práctica de los alumnos y del personal voluntario de los equipos especiales que le sean asignados durante su turno de guardia, informando de las incidencias, si las hubiere, al TATS Jefe/a de Equipo de Procedimientos Especiales de Guardia.
1. Asistir a las reuniones, jornadas y comités técnicos cuando así sea determinado por la jefatura del departamento de operaciones.
1. Asistir al programa de formación continuada determinado por la Subdirección General de SAMUR-Protección Civil.
1. Colaborar en la realización de los procedimientos del Servicio.
1. Colaborar en los proyectos de investigación y docencia aprobados por los órganos competentes del Servicio.
1. Mantener la disponibilidad ante necesidades urgentes y presentarse en el Servicio voluntariamente o a requerimiento de la Subdirección General de SAMUR-Protección Civil, ante situaciones de riesgo y/o catástrofe, fuera de su guardia.
1. Todas aquellas que, en la línea de las descritas y similares, sean precisas para el buen funcionamiento del Servicio.
1. Cumplir con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio comunicando al responsable inmediato aquellas desviaciones del estándar o procedimiento correspondiente que afecten a su actividad.
1. Segregar adecuadamente los residuos asociados a su puesto de trabajo y llevar a cabo buenas prácticas ambientales, de acuerdo con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio.
1. Prestar atención sanitaria inicial a múltiples víctimas.
1. Colaborar en la preparación y en la ejecución de planes de emergencias y de dispositivos de riesgo previsible.
1. Aplicar técnicas de apoyo psicológico y social en situaciones de crisis.
1. Mantener preventivamente el vehículo sanitario y controlar la dotación material del mismo.
1. Prestar al paciente el Soporte Vital Básico y apoyo al Soporte Vital Avanzado.
1. Trasladar al paciente al centro sanitario útil.

Inicio página>>doc:

### **Médico/a asistencial**
Bajo la supervisión del Jefe/a de División de Guardia:

1. La responsabilidad operativa de la unidad móvil actuante durante el Servicio, dando cumplimiento a los procedimientos operativos del Servicio, y a las instrucciones emanadas del CCES o de los responsables del Servicio.
1. La responsabilidad de la asistencia a pacientes, in situ e in itinere, conforme a los procedimientos asistenciales del Servicio en vigor.
1. La cumplimentación de cuantos informes sean solicitados por la Jefatura del Servicio relacionados con su guardia.
1. La correcta cumplimentación de los informes asistenciales, por escrito e informáticamente, custodiándolos durante su horario de trabajo, según procedimiento del Servicio.
1. La responsabilidad en el mantenimiento del estado de alerta de la unidad, colaborando con el resto del personal en la escucha permanente de las comunicaciones.
1. La revisión del habitáculo asistencial en colaboración con el personal de enfermería y TATS.
1. La responsabilidad en la reposición del material durante y al finalizar el turno de trabajo, dejando la unidad apta para su uso.
1. La responsabilidad sobre el aparataje y material sanitario de las unidades, dirigiendo y colaborando en las labores de mantenimiento y limpieza del mismo, durante su turno de trabajo.
1. El trato exquisito, correcto y educado de los pacientes y de todos los intervinientes en la actuación.
1. La responsabilidad en la información a los familiares sobre la patología del paciente y su actuación.
1. La responsabilidad en la transferencia del paciente y de la información médica del caso, verbal y escrita, al centro sanitario receptor.
1. La participación y responsabilidad en el entrenamiento del personal adscrito a su equipo de trabajo, así como el de los alumnos asignados a su dotación.
1. Colaborar en la realización de los procedimientos del Servicio.
1. La colaboración en los proyectos de investigación y docencia aprobados por los órganos competentes del Servicio.
1. La asistencia a las sesiones de formación continuada que con carácter obligatorio organice el Servicio.
1. Todas aquellas que, en la línea de las descritas y similares a ellas, sean precisas para la buena marcha del Servicio. Todo ello bajo la dependencia, dirección y control de la correspondiente jefatura.
1. Mantener la disponibilidad ante necesidades urgentes y presentarse en el Servicio voluntariamente o a requerimiento de la Subdirección General de SAMUR-Protección Civil, ante situaciones de riesgo y/o catástrofe, fuera de su guardia.
1. Cumplir con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio comunicando al responsable inmediato aquellas desviaciones del estándar o procedimiento correspondiente que afecten a su actividad.
1. Segregar adecuadamente los residuos asociados a su puesto de trabajo y llevar a cabo buenas prácticas ambientales, de acuerdo con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio.

Inicio página>>doc:

### **Enfermero/a asistencial**
Bajo la supervisión del Jefe/a de División de Guardia y del Jefe de División de Guardia de Enfermería:

1. Aplicar cuidados de enfermería individualizados basados en los procedimientos del Servicio SAMUR-Protección Civil.
1. Colaborar con el resto del equipo multidisciplinar en el mantenimiento operativo de la unidad, en la alerta y en la escucha permanente de las comunicaciones.
1. En caso de ausencia del médico/a de la unidad, será responsable del mantenimiento operativo de la unidad y de realizar todas las actuaciones relacionadas con el/la paciente dentro del ámbito de sus competencias.
1. Colaborar con el/la médico/a en la información a familiares.
1. Colaborar con el resto del equipo en la valoración de la escena para identificar posibles riesgos para el/la paciente o el personal actuante. En el control de la seguridad e intimidad del paciente, así como en las actuaciones conjuntas con otros cuerpos intervinientes.
1. Realizar la valoración primaria y secundaria de enfermería.
1. Vigilar continuamente al paciente para identificar y prevenir complicaciones.
1. Realizar las técnicas de enfermería que se precisen en cada momento.
1. Administrar de los tratamientos médicos pautados, debiendo conocer los posibles efectos secundarios y posibles reacciones adversas.
1. Realizar apoyo técnico al médico/a cuando éste lo requiera.
1. Colaborar en la exploración del paciente, siguiendo indicaciones médicas.
1. Informar de los cambios que se produzcan en el paciente para la toma de decisiones clínicas.
1. Colaborar en la transferencia del paciente al centro correspondiente, proporcionando información verbal y escrita a los profesionales de enfermería del centro receptor.
1. Realizar la correcta cumplimentación escrita e informática, así como la custodia, durante el horario de trabajo de los informes asistenciales del Servicio, según procedimiento (Ver Cumplimentación de informes de asistencia).
1. Colaborar en la revisión, reposición, limpieza y mantenimiento de la unidad.
1. Dar un trato exquisito, correcto y educado a los/las pacientes y a todos los intervinientes en la actuación.
1. Promover la formación, la investigación, así como colaborar en el entrenamiento y formación del personal adscrito y de los/las alumnos/as en prácticas.
1. Cumplimentar cuantos informes sean solicitados por los responsables jerárquicos relacionados con el Servicio.
1. Mantener la disponibilidad ante necesidades urgentes y presentarse en el Servicio voluntariamente o a requerimiento de la Subdirección General de SAMUR-Protección Civil, ante situaciones de riesgo y/o catástrofe, fuera de su guardia.
1. Colaborar en la realización de los procedimientos del Servicio.
1. La colaboración en los proyectos de investigación y docencia aprobados por los órganos competentes del Servicio.
1. La asistencia a las sesiones de formación continuada que con carácter obligatorio organice el Servicio.
1. Todas aquellas que, en la línea de las descritas y similares a ellas, sean precisas para la buena marcha del Servicio. Todo ello bajo la dependencia, dirección y control de la correspondiente jefatura.
1. Cumplir con todos los procedimientos y con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio SAMUR-Protección Civil, comunicando al responsable inmediato aquellas desviaciones del estándar o procedimiento correspondiente que afecten a su actividad.
1. Segregar adecuadamente los residuos asociados a su puesto de trabajo y llevar a cabo buenas prácticas ambientales, de acuerdo con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio.

Inicio página>>doc:

### **TATS (Técnico/a Auxiliar de Transporte Sanitario) asistencial**
Bajo la supervisión del Jefe/a de División de Guardia y del Jefe de División de Guardia de enfermería:

1. La responsabilidad en la conducción del vehículo asignado.
1. La responsabilidad en la revisión mecánica del vehículo, previa al inicio del Servicio, y de la comunicación de las deficiencias detectadas durante su turno de trabajo, así como del repostaje del vehículo tras finalizar la guardia.
1. La responsabilidad en la revisión y reposición del habitáculo asistencial en ambulancias de SVB y de transporte psiquiátrico, incluyendo la recogida del material especial designado por la Dirección (electromedicina, comunicaciones, etc.) que será entregado al inicio de la guardia. Al finalizar su turno deberá devolver el material especial y dejar la unidad apta para su utilización.
1. Colaborar en la revisión, reposición y limpieza de las Unidades de Soporte Vital Avanzado, bajo la supervisión del responsable de la Unidad. Colaborar junto con el resto de la dotación en la revisión, reposición y limpieza de las unidades de Soporte Vital Básico.
1. Colaborar en la cumplimentación del registro de desinfección de la unidad cuando sea necesario.
1. La responsabilidad en las Unidades de Soporte Vital Básico y de Transporte Psiquiátrico, de la asistencia in situ e in itinere a pacientes, conforme a los procedimientos correspondientes del Servicio.
1. La responsabilidad en la operatividad de la USVB y de transporte psiquiátrico durante el Servicio, dando cumplimiento a las instrucciones emanadas del CCES.
1. La responsabilidad de las comunicaciones y en la comunicación correcta de las claves operativas atendiendo, en el caso de USVA, a las indicaciones del máximo responsable del equipo.
1. El apoyo técnico al Soporte Vital Avanzado en el ámbito de sus competencias, bajo las indicaciones del responsable de la unidad y realizando las técnicas sanitarias delegadas por la Enfermería.
1. Realizar las tareas en la estación de comunicaciones:
1*. Control y atención de la consola de radiocomunicaciones.
1*. Manejo de líneas cabeza-cola.
1*. Análisis de llamadas enviando recursos idóneos bajo la supervisión del responsable correspondiente.
1*. Conocer el estado y localización de los recursos.
1. Realizar la correcta cumplimentación (por escrito o informáticamente) y custodia de los informes asistenciales del Servicio (USVB y Psiquiatría), durante el horario de trabajo, según procedimiento (Ver Cumplimentación de informes de asistencia).
1. Dar un trato exquisito, correcto y educado a los/as pacientes y a todos los intervinientes en la actuación.
1. Cumplimentar cuantos informes sean solicitados por los responsables jerárquicos relacionados con el Servicio.
1. La responsabilidad, en las USVB y de transporte psiquiátrico, de la información a los familiares y al paciente sobre la actuación y el traslado.
1. La responsabilidad, en las USVB y de transporte psiquiátrico, de la transferencia del paciente al centro sanitario receptor.
1. Colaborar en la realización de los procedimientos del Servicio.
1. La colaboración en los proyectos de investigación y docencia aprobados por los órganos competentes del Servicio.
1. Promover la formación, así como colaborar en el entrenamiento y formación del personal adscrito y de los alumnos en prácticas.
1. La asistencia a las sesiones de formación continuada que con carácter obligatorio organice el Servicio.
1. Mantener la disponibilidad ante necesidades urgentes y presentarse en el Servicio voluntariamente o a requerimiento de la Subdirección General de SAMUR-Protección Civil, ante situaciones de riesgo y/o catástrofe, fuera de su guardia.
1. Cumplir con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio comunicando al responsable inmediato aquellas desviaciones del estándar o procedimiento correspondiente que afecten a su actividad.
1. Segregar adecuadamente los residuos asociados a su puesto de trabajo y llevar a cabo buenas prácticas ambientales, de acuerdo con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio.
1. Colaborar en la organización y el desarrollo de la logística sanitaria en escenarios con múltiples víctimas y catástrofes, asegurando el abastecimiento y la gestión de recursos y apoyando las labores de coordinación en situaciones de crisis.
1. Prestar atención sanitaria inicial a múltiples víctimas.
1. Colaborar en la preparación y en la ejecución de planes de emergencias y de dispositivos de riesgo previsible.
1. Aplicar técnicas de apoyo psicológico y social en situaciones de crisis.
1. Mantener preventivamente el vehículo sanitario y controlar la dotación material del mismo.
1. Prestar al paciente el Soporte Vital Básico y apoyo al Soporte Vital Avanzado.
1. Trasladar al paciente al centro sanitario útil.

Inicio página>>doc:

### **Psicólogo/a de Guardia (ROMEO)**
Bajo la supervisión operativa del Jefe/a de División de Guardia y orgánica del Jefe/a de Departamento de Operaciones:

1. Prestar asistencia psicológica de urgencia (intervención en crisis) en los casos con especial impacto emocional personándose en los incidentes que determine el procedimiento de activación y actuación de unidades asistenciales y de apoyo vigente en cada momento.
1. Activar el procedimiento de movilización del personal voluntario de atención psicológica en el caso de IMV por orden de quién proceda.
1. Responsabilizarse de la revisión y reposición del material del vehículo de intervención psicológica junto con el personal técnico asignado.
1. Colaborar en la alerta de la unidad y en la escucha permanente de las comunicaciones.
1. Colaborar con el equipo interviniente en su labor asistencial, facilitándole, en la medida de lo posible, los datos de interés clínico requeridos y apoyar al facultativo en la comunicación de malas noticia a familiares.
1. Cumplimentar y custodiar durante su horario de trabajo los informes de atención psicológica de todas aquellas personas asistidas, así como registrarlos en la base de datos correspondiente.
1. Realizar el informe de guardia registrándolo a nivel informático.
1. Efectuar el seguimiento de las personas atendidas según criterios establecidos.
1. Cumplimentar cuantos informes sean solicitados por la Jefatura del Servicio relacionados con su guardia.
1. Valorar las personas objeto de atención psicosocial, características del suceso traumático así como reacciones en los afectados y consecuencias en cuanto a repercusiones negativas y formas de afrontamiento.
1. Trabajar en una prevención secundaria que favorezca una valoración precoz de los factores de riesgo en los afectados y restablecer el enfrentamiento inmediato.
1. Cubrir la necesidad de apoyo psicológico inmediato de los intervinientes que lo requieran tras una situación crítica en el curso de la guardia.
1. Participar en el entrenamiento del personal voluntario perteneciente al Equipo Psicosocial.
1. Encargarse de la docencia práctica del/la alumno/a (psicólogo/a o no) que sea asignado a su turno de guardia, así como de la supervisión de las tareas de investigación y elaboración de sesiones clínicas de éstos.
1. Colaboración en la información a los familiares sobre la situación y la atención prestada, con el permiso del paciente o persona objeto de la intervención.
1. Responsabilizarse de la transferencia del paciente en el centro sanitario o institución receptora, proporcionando información verbal y escrita.
1. Colaborar en los proyectos de investigación y docencia dentro del ámbito de la Psicología de Emergencia aprobados por los órganos competentes del Servicio.
1. La asistencia a las sesiones de formación continuada que con carácter obligatorio organice el Servicio.
1. Colaborar en la realización de los procedimientos del Servicio, en concreto los de asistencia psicológica de emergencias.
1. Todas aquellas que, en la línea de las descritas y similares a ellas, sean precisas para la buena marcha del Servicio. Todo ello bajo la dependencia, dirección y control de la correspondiente jefatura.
1. La identificación de las necesidades del personal respecto al Sistema de la calidad, poniéndolas en conocimiento del Jefe/a de Unidad de Calidad.
1. Mantener la disponibilidad ante necesidades urgentes y presentarse en el Servicio voluntariamente o a requerimiento de la Subdirección General de SAMUR-Protección Civil, ante situaciones de riesgo y/o catástrofe, fuera de su guardia.
1. Cumplir con la Política de Calidad del Servicio comunicando al responsable inmediato aquellas desviaciones del estándar o procedimiento correspondiente que afecten a su actividad.
1. Segregar adecuadamente los residuos asociados a su puesto de trabajo y llevar a cabo buenas prácticas ambientales, de acuerdo con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio.

Inicio página>>doc:

### **TATS Jefes/as de Equipo de División de Calidad**
Bajo la supervisión del Jefe/a de División de Calidad:

1. El control de calidad (valoración del desempeño) y el apoyo a la actividad asistencial de los Técnicos/as de Transporte Sanitario, velando por el adecuado cumplimiento de los procedimientos del Servicio.
1. El control y seguimiento de los tiempos operativos de los Equipos de Soporte Vital Básico, siguiendo las directrices marcadas por la Dirección del Servicio.
1. El control de las claves de no operatividad de los recursos de Soporte Vital Básico.
1. La revisión de la cumplimentación administrativa y sanitaria de los Informes Soporte Vital Básico.
1. La revisión de la cumplimentación administrativa de los Informes de Soporte Vital Avanzado.
1. El apoyo en los relevos de turno.
1. La tramitación de los partes de incidencias que se generen durante su periodo de guardia.
1. La emisión de un parte diario de las ocurridas durante su periodo de guardia.
1. El registro de las no conformidades que afectan a su actividad, poniéndolas en conocimiento del Jefe/a de Unidad de Calidad, adjunto al Departamento.
1. Actualizar y proponer los procedimientos asistenciales de Soporte Vital Básico.
1. Proponer a la Jefatura de División de Calidad las acciones correctoras pertinentes para mejorar la calidad asistencial de las Unidades de Soporte Vital Básico.
1. Detectar necesidades formativas de los/las TATS.
1. Colaborar con la Unidad de Capacitación en programas de formación específicos.
1. La colaboración con el Departamento de Operaciones en la evaluación de tecnologías sanitarias.
1. Colaborar en la realización de los procedimientos del Servicio.
1. Proponer las necesidades de recursos asistenciales para el adecuado desarrollo de las funciones de los TATS.
1. La colaboración en los proyectos de investigación y docencia aprobados por los órganos competentes del Servicio.
1. Cumplimentar cuantos informes sean solicitados por los responsables del Servicio relacionados con su actividad.
1. La asistencia a las sesiones de formación continuada que con carácter obligatorio organice el Servicio.
1. Mantener la disponibilidad ante necesidades urgentes y presentarse en el Servicio voluntariamente o a requerimiento de la Subdirección General de SAMUR-Protección Civil, ante situaciones de riesgo y/o catástrofe, fuera de su guardia.
1. Todas aquellas que, en la línea de las descritas y similares, sean precisas para  el buen funcionamiento del Servicio.
1. La identificación de las necesidades del personal respecto al Sistema de la calidad, poniéndolas en conocimiento del Jefe/a de Unidad de Calidad.
1. Cumplir con la Política de Calidad del Servicio comunicando al responsable inmediato aquellas desviaciones del estándar o procedimiento correspondiente que afecten a su actividad.
1. Segregar adecuadamente los residuos asociados a su puesto de trabajo y llevar a cabo buenas prácticas ambientales, de acuerdo con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio.
1. Colaborar en la organización y el desarrollo de la logística sanitaria en escenarios con múltiples víctimas y catástrofes, asegurando el abastecimiento y la gestión de recursos y apoyando las labores de coordinación en situaciones de crisis.
1. Prestar atención sanitaria inicial a múltiples víctimas.
1. Colaborar en la preparación y en la ejecución de planes de emergencias y de dispositivos de riesgo previsible.
1. Aplicar técnicas de apoyo psicológico y social en situaciones de crisis.
1. Mantener preventivamente el vehículo sanitario y controlar la dotación material del mismo.
1. Prestar al paciente el Soporte Vital Básico y apoyo al Soporte Vital Avanzado.
1. Trasladar al paciente al centro sanitario útil.

Inicio página>>doc:

### **TATS Adscritos al** **CCES**
Bajo la supervisión del Jefe/a de Equipo del CCES:

1. La gestión de todas las demandas de servicios y llamadas que lleguen al CCES.
1. La cumplimentación de los partes y documentos correspondientes a su función.
1. La puesta al día y mantenimiento de los elementos de apoyo informativo del CCES.
1. La gestión de la evolución de la asistencia.
1. La gestión en el apoyo requerido por los operativos asistenciales.
1. La correcta transmisión de las instrucciones operativas emanadas por el/la jefe/a de División de Guardia o la jefatura del Servicio.
1. El conocimiento de los recursos operativos del Servicio.
1. La responsabilidad de custodia del material destinado al CCES.
1. El correcto manejo y utilización del equipo de radiocomunicaciones y todos los elementos destinados al CCES.
1. Colaborar en el entrenamiento y formación del personal adscrito y de los/las alumnos/as en prácticas.
1. Dar un trato exquisito, correcto y educado a los demandantes y a todos los intervinientes en la actuación.
1. La vigilancia del cumplimiento de los procedimientos del Servicio.
1. La notificación, al Jefe/a de Equipo o Encargado/a de Central o por delegación de estos, al Jefe/as de División de Guardia), de las incidencias del Servicio acaecidas durante su turno de trabajo.
1. La emisión de partes de incidencias del Servicio durante su turno de trabajo.
1. Mantener la disponibilidad ante necesidades urgentes y presentarse en el CCES voluntariamente o a requerimiento de la Subdirección General de SAMUR-Protección Civil, ante situaciones de riesgo y/o catástrofe, fuera de su guardia.
1. La participación en el entrenamiento del personal adscrito en formación a su equipo de trabajo.
1. Segregar adecuadamente los residuos asociados a su puesto de trabajo y llevar a cabo buenas prácticas ambientales, de acuerdo con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio.
1. Colaborar en la organización y el desarrollo de la logística sanitaria en escenarios con múltiples víctimas y catástrofes, asegurando el abastecimiento y la gestión de recursos y apoyando las labores de coordinación en situaciones de crisis.
1. Prestar atención sanitaria inicial a múltiples víctimas.
1. Colaborar en la preparación y en la ejecución de planes de emergencias y de dispositivos de riesgo previsible.
1. Aplicar técnicas de apoyo psicológico y social en situaciones de crisis.
1. Mantener preventivamente el vehículo sanitario y controlar la dotación material del mismo.
1. Prestar al paciente el Soporte Vital Básico y apoyo al Soporte Vital Avanzado.
1. Trasladar al paciente al centro sanitario útil.

Inicio página>>doc:

### **Jefe/a de Equipo de la División de Guardia**
Bajo la supervisión del responsable jerárquico correspondiente:

1. La responsabilidad en la conducción del vehículo asignado.
1. La revisión mecánica del vehículo, siendo responsable de la parte mecánica del mismo.
1. La revisión del material asistencial del vehículo con la colaboración y supervisión del Directivo/a; Supervisor/a; Jefe/a de División correspondiente.
1. El mantenimiento de los equipos diagnósticos y terapéuticos asignados al Directivo/a; Supervisor/a; Jefe/a de División correspondiente.
1. La colaboración con el Directivo/a; Supervisor/a; Jefe/a de División correspondiente en la asistencia in situ a pacientes, conforme a procedimientos de la Dirección de Servicio.
1. La responsabilidad en el manejo de las comunicaciones.
1. Control de tiempos de las unidades de guardia del operativo.
1. Reflejar en el informe de guardia las incidencias generadas tras el control de tiempos.
1. La entrega personalizada de documentos administrativos de carácter oficial a los integrantes del operativo.
1. La distribución de documentación de carácter informativo a los equipos operativos.
1. La toma de datos y cumplimentación de los registros de paradas cardiacas y de politrauma del Servicio.
1. La cumplimentación los formularios del Servicio.
1. La filiación y control de la evacuación en IMV.
1. El manejo del programa informático de gestión aplicado a dicho puesto de trabajo.
1. La uniformidad adecuada según normas de la Dirección de Servicio.
1. La colaboración con el Directivo/a; Supervisor/a; Jefe/a de División correspondiente en el control y supervisión de los relevos.
1. La asistencia a sesiones de formación, según programación, en su turno de trabajo.
1. La realización de las tareas administrativas propias Directivo/a; Supervisor/a; Jefe/a de División correspondiente que le sean delegadas.
1. La colaboración en los proyectos de investigación y docencia aprobados por los órganos competentes del Servicio.
1. La asistencia a las sesiones de formación continuada que con carácter obligatorio organice el Servicio.
1. Todas aquellas que, en la línea de las descritas y similares a ellas, sean precisas para la buena marcha del Servicio. Todo ello bajo la dependencia, dirección y control del correspondiente responsable jerárquico.
1. Presentarse en el Servicio voluntariamente o a requerimiento, ante situaciones de riesgo y/o catástrofe, fuera de su guardia.
1. Cumplir con la Política de Calidad del Servicio comunicando al responsable inmediato aquellas desviaciones del estándar o procedimiento correspondiente que afecten a su actividad.
1. Segregar adecuadamente los residuos asociados a su puesto de trabajo y llevar a cabo buenas prácticas ambientales, de acuerdo con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio.
1. Colaborar en la organización y el desarrollo de la logística sanitaria en escenarios con múltiples víctimas y catástrofes, asegurando el abastecimiento y la gestión de recursos y apoyando las labores de coordinación en situaciones de crisis.
1. Prestar atención sanitaria inicial a múltiples víctimas.
1. Colaborar en la preparación y en la ejecución de planes de emergencias y de dispositivos de riesgo previsible.
1. Aplicar técnicas de apoyo psicológico y social en situaciones de crisis.
1. Mantener preventivamente el vehículo sanitario y controlar la dotación material del mismo.
1. Prestar al paciente el soporte vital básico y apoyo al Soporte Vital Avanzado.
1. Trasladar al paciente al centro sanitario útil.

Inicio página>>doc:

### **TATS de Mantenimiento de la Oficina del Parque (URO)**
Bajo la supervisión operativa del Jefe/a de Guardia y orgánica del Jefe/a de Unidad de Parque:

1. Realizar la revisión diaria de los vehículos del operativo por parte del URO, según procedimiento correspondiente.
1. Realizar la parte diaria que corresponda del procedimiento de actuación del personal de la Oficina del Parque ante situaciones que requieren un aporte especial de vehículos, y estará preparado por si hubiera que aplicarlo en su totalidad.
1. Encargarse de la asistencia, valoración y gestión de las averías de los vehículos del Servicio, y su reflejo en el programa de gestión de flota, siguiendo el criterio de seguridad y operatividad.
1. Realizar gestión y control de los accidentes de los vehículos del operativo y su reflejo en el programa de gestión de flota, con la elaboración de partes y cuantos documentos fueran necesarios para la tramitación ante el seguro.
1. Realizar control y revisión del estado general los vehículos a la entrada y a la salida del turno operativo de los mismos, verificando que quedan correctamente en carga. Recogerá hoja de incidencias de los vehículos que finalicen turno operativo y notificará y gestionará cualquier anomalía encontrada.
1. Asignar diariamente por turno, y según cuadrante vehículos, a los equipos que conforman el operativo diario, gestionando cambios cuando los haya y su reflejo en el programa informático correspondiente.
1. Prestar atención e información al personal del Servicio ante las demandas que se dirijan a la Oficina del Parque.
1. Cuando no se encuentre más personal en la Oficina del Parque (noches, fines de semana, festivos, etc.), realizar el control diario del libro de firmas de recogida y entrega de llaves, y de tarjetas de repostaje de los vehículos del Servicio.
1. Llevar el control y verificación de la limpieza de los vehículos del Operativo realizada por el personal de la empresa contratada para ello.
1. Llevar el control, recepción y verificación de las reparaciones de los vehículos del Servicio efectuadas por las diferentes empresas de mantenimiento correctivo.
1. Avisar a las empresas contratadas para ello, y realizar el control ante las averías que se produzcan en las instalaciones del Servicio.
1. Responsabilizarse de la revisión, mantenimiento, vigilancia y conducción de los vehículos asignados a su cargo, así como de los materiales que portan.
1. Cuando una empresa externa realice funciones iguales o parecidas a las de URO, compartirán tareas sin que ello le exima de la responsabilidad de la realización de sus funciones. En la toma de decisiones prevalece su orden sobre la de la empresa externa.
1. Como norma general, y salvo que el desempeño de sus funciones así lo requiera, permanecerá en la Oficina del Parque para su fácil localización.
1. Realizar antes de finalizar su turno de trabajo, un informe de la guardia con los apartados que se le indiquen.
1. Colaborar con el/la Supervisor/a de guardia y el Jefe/a de División de Guardia cuando estos le requieran.
1. Realizar las funciones propias de su categoría como TATS.
1. La asistencia a las sesiones de formación continuada que con carácter obligatorio organice el Servicio.
1. Mantener la disponibilidad ante necesidades urgentes y presentarse en el Servicio voluntariamente o a requerimiento de la Subdirección General de SAMUR-Protección Civil, ante situaciones de riesgo y/o catástrofe, fuera de su guardia.
1. Todas aquellas tareas, acorde con su categoría y puesto, que se le encomienden por el responsable desde la Oficina del Parque.
1. Cumplir con la Política de Calidad del Servicio comunicando al responsable inmediato aquellas desviaciones del estándar o procedimiento correspondiente que afecten a su actividad.
1. Segregar adecuadamente los residuos asociados a su puesto de trabajo y llevar a cabo buenas prácticas ambientales, de acuerdo con la Política de Calidad y Ambiental del Servicio.
1. Colaborar en la organización y el desarrollo de la logística sanitaria en escenarios con múltiples víctimas y catástrofes, asegurando el abastecimiento y la gestión de recursos y apoyando las labores de coordinación en situaciones de crisis.
1. Prestar atención sanitaria inicial a múltiples víctimas.
1. Colaborar en la preparación y en la ejecución de planes de emergencias y de dispositivos de riesgo previsible.
1. Aplicar técnicas de apoyo psicológico y social en situaciones de crisis.
1. Mantener preventivamente el vehículo sanitario y controlar la dotación material del mismo.
1. Prestar al paciente el Soporte Vital Básico y apoyo al Soporte Vital Avanzado.
1. Trasladar al paciente al centro sanitario útil.

Inicio página>>doc:
