---
id: '124'
title: Recomendaciones generales
section: Comunicaciones
slug: 124-recomendaciones-generales
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Central%20de%20Comunicaciones/Recomendaciones%20generales/
contentHash: c6a86274a37edf6e3a4649761f1558277e703d12aa537fe0dcc7444dc3fb85a2
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
**Recomendaciones telefónicas**

### Recomendaciones generales comunes a todas las llamadas de emergencia
* (((
Utilice las técnicas de comunicación en llamadas de emergencias>>Central de Comunicaciones.Técnicas de comunicación.

* De instrucciones concretas para la **protección del accidente, del alertante y de las víctimas y testigos**:
  * Pida al alertante que use chalecos reflectantes, estacione fuera de la vía, use las luces de emergencia y que use los triángulos de señalización.
  * Indíquele que impida que se fume en el entorno del accidente.
* **Mantenga la calma** e indique al demandante que le escuche con atención. "Mientras hablo con usted la ambulancia va de camino y hasta que lleguen le voy a ayudar".
* Indique al llamante que:
  * Solicite ayuda de otras personas para buscar informes clínicos del paciente y medicación habitual (si está en su domicilio).
  * Trate de recabar toda la información relevante del paciente hasta la llegada de la ambulancia como: antecedentes personales, tratamientos (con especial interés en antiagregantes y anticoagulantes), situación basal, alergias.
* Indique al llamante que **pida ayuda a otras personas para que faciliten la localización y el acceso de nuestro equipo** sanitario cuando lleguen.
* Indique al llamante que **no mueva al paciente**, a menos que la vida de éste pueda peligrar (incendios, riesgo de explosión, etc.).
* Indique al llamante que **no abandone al paciente**.
* Intente comunicarse directamente con el paciente si fuera posible.
* Indique que se debe mantener al paciente en reposo, sin que realice ningún tipo de esfuerzo físico.
* Si fuera necesario, indique que se mantenga al paciente en una postura específica y segura, adecuada a su patología.
* Indique que **no debe dar comida ni bebida** al paciente, aunque sea el mismo quien lo solicite.
* Indique que no se debe administrar medicación, si esta no ha sido pautada por su médico.
* Indique que afloje la corbata, la camisa y el cinturón del pantalón (o de la falda) de modo que la ropa no le apriete ni le incomode.
* Obtenga información sobre cambios en el estado del paciente durante la conversación telefónica.

### Recomendaciones sanitarias comunes a todas las llamadas de emergencia en las que se identifique o sospeche una situación de compromiso vital
* **Mantenga la calma** e indique al demandante que le escuche con atención. "Mientras hablo con usted la ambulancia va de camino y hasta que lleguen le voy a ayudar".
* **Manifiéstele lo importante **("//Yo le voy a indicar y vamos a trabajar juntos por este señor/a*") y tranquilícele con respecto a su ausencia de conocimientos o de experiencia "*Yo asumo la responsabilidad de las instrucciones que le voy a indicar hasta que llegue la unidad médica//".
* Indique al llamante que "*llame y zarandee al paciente suavemente por los hombros y compruebe si le responde*".

Si el paciente no responde se entiende que **el paciente está inconsciente**:

* Indique que** tumben al paciente boca arriba**.
* A continuación, indique al llamante que compruebe si el paciente respira (observando los movimientos respiratorios) durante 5-10 segundos.
* Sírvase de preguntas de este tipo: *¿respira como usted?*, *¿más lento o más rápido?*, *¿son como jadeos o respiraciones superficiales?*, *¿boquea como un pez fuera del agua?*, *¿ronca como si estuviera dormido?* para obtener información sobre el tipo de respiración.
* Si respira con normalidad, indique al llamante que lo coloquen en **Posicion Lateral de Seguridad**. Instruya en ese sentido.
* Si no respira, lo hace de forma inefectiva o existen dudas razonables al respecto, siga el procedimiento RCP transtelefónica.

**Si el paciente responde (consciente)**:

Identifique la posibilidad de una patología concreta y ofrezca recomendaciones conforme al procedimiento correspondiente:

* Recomendaciones Específicas: Sospecha de PCR
* Recomendaciones Específicas: Obstrucción de la vía aérea OVACE
* Recomendaciones Específicas: Sospecha de Síndrome Coronario Agudo (SCA)
* Recomendaciones Específicas: Sospecha de Ictus
* Recomendaciones Específicas: Sospecha de Convulsiones
* Recomendaciones Específicas: Foco de hemorragia activa
* Recomendaciones Específicas: Sospecha de parto en curso
* Recomendaciones Específicas: Pacientes politraumatizados por accidente de tráfico
* Ante una situación de sospecha de **Hipoglucemia**: Preguntar si la persona dispone de glucómetro. En caso afirmativo y si sabe usarlo, instar a realizar una glucemia con el fin de comprobar los valores para facilitarlos a la unidad que se dirige al suceso.

Inicio página>>doc:
