---
id: '125_01'
title: Sospecha de PCR y RCP transtelefónico
section: Comunicaciones
slug: 125_01-sospecha-de-pcr-y-rcp-transtelefonico
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-15'
sourceUpdated: '2026-05-15'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Central%20de%20Comunicaciones/Recomendaciones%20telef%C3%B3nicas%20espec%C3%ADficas/Sospecha%20de%20PCR%20y%20RCP%20transtelef%C3%B3nico/
contentHash: e3005eb21d9d00e3f81fcc0c39391c40e7fd7cc32a25aeabbd85b3c444879a31
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
En caso de recibir una llamada cuyo demandante indique la posibilidad de que el paciente se encuentre en PCR el operador realizará las siguientes acciones:

* Confirme con el demandante el **punto exacto y mejor acceso** al suceso.
* Informe a su compañero del puesto de radio para que asigne, inmediatamente, los recursos necesarios, con preferencia en el envío de las unidades adecuadas teniendo en cuenta la proximidad de éstas.
* Comunique al demandante que se ha procedido a enviar la unidad asistencial mientras se mantiene la comunicación. Intente tranquilizarle utilizando un lenguaje neutro y en términos no técnicos. Hágale saber que "***la ambulancia ya está de camino***" y que por mantener esta conversación no está retrasando la llegada de la misma. Invite a poner el teléfono en "manos libres" o que con la ayuda de otra persona transmita nuestras instrucciones.
* Recabe toda la información posible según procedimientos, poniéndola a disposición de las unidades en ruta.
* Actúe conforme a los procedimientos de actuación conjunta con otros cuerpos intervinientes en lo relativo a comunicación. No olvide que la Policía o Seguridad Privada nos puede ser de gran ayuda (aparte de la seguridad pueden colaborar activamente en las maniobras de reanimación hasta nuestra llegada).
* Mantenga en línea de comunicación abierta con el demandante, solicitando su colaboración o la de terceros, en la valoración y reanimación inicial del paciente, hasta la llegada de los recursos asignados.
* Indíquele que no abandone a la víctima.
* Guíe al demandante en la valoración del nivel de consciencia, según procedimiento de RCP.

### **Paciente inconsciente**
Ante un paciente inconsciente, guíe al demandante en:

La apertura de la vía aérea mediante maniobra frente-mentón: Indique que **ponga una mano en la frente** y que ponga **la otra en la mandíbula tirando de ésta hacia arriba atrás**. Explique de una manera sencilla que con esta maniobra dejamos libre la entrada de aire.

La valoración de la respiración, durante un máximo de 10 segundos: Coloque al paciente tumbado boca arriba. Descúbrale el pecho y sin tocarle observe si existe algún tipo de movimiento.

Pregunte si está presente y es adecuada en el adulto (no agónica), es decir si es igual a la suya. Pregunte si está ausente en el lactante o niño.

* Ante un paciente inconsciente, con respiración normal en adultos, o respiración presente en lactantes o niños, guíe al demandante en la colocación del paciente en **Posición Lateral de Seguridad**. (Explique brevemente y de una forma clara en qué consiste esta posición y por qué se utiliza).
* Ante un paciente inconsciente, que no se mueve y sin respiración efectiva (agónica) en adultos, o ausente en lactantes o niños, guíe al demandante en la realización de maniobras de RCP, considerando:
  * **Realización exclusiva de compresiones torácicas** en PCR, según procedimiento de RCP, prestando especial atención a la frecuencia y profundidad. La velocidad de compresión debe ser entre 100 y 120 cpm.
  * Posición: con el pecho desnudo del paciente, coloque las manos una encima de la otra entrelazando los dedos en el centro del pecho y entre los dos pezones en el hombre o surco inframamario en la mujer, comprima fuerte, profundo y rápido (márquele el ritmo a seguir, puede usar frases "resumen" como: *haga el masaje como lo ha visto en la televisión*). Que levante los dedos de la mano, para asegurarse de no presionar las costillas del paciente. Y que se coloque verticalmente sobre la víctima, con los brazos que comprimen rectos, y presione el esternón, aproximadamente entre 5 a 6 cm (o 1/3 del diámetro anteroposterior).
  * Indique al demandante que no deje de hacer las compresiones hasta la llegada de la ambulancia al lugar. Sugiérale cambio periódico de reanimador si hay otras personas disponibles.

### **RCP en lactantes menores de un año**:
* (((
Indique al llamante que rodee el tórax del lactante con las dos manos de modo que envuelva con las manos el tórax del niño. Que los pulgares queden uno al lado del otro sobre la mitad inferior del esternón (entre ambos pezones) y el resto de los dedos queden en la parte posterior del tórax.

* Comprima el esternón, con una profundidad aproximada de al menos 4 cm con los pulgares a la vez que hace contrapresión con los dedos contrapuestos en la espalda del niño. Frecuencia entre 100 y 120 cpm.

### **RCP en niños (1 año hasta comienzo de la pubertad)**:
* (((
Indique al llamante que coloque un talón de una mano o de las dos manos (según la constitución del paciente) sobre la mitad inferior del esternón, evitando presionar el apéndice xifoides o las costillas. Que levante los dedos de la mano, para asegurarse de no presionar las costillas del niño. Y que se coloque verticalmente sobre la víctima, con el brazo que comprime recto, y presione el esternón al menos 5 cm (o 1/3 del diámetro anteroposterior) en adolescentes como en adulto, entre 5 y 6 cm.

* La velocidad de compresión debe ser entre 100 y 120 lpm.

### **En todos los casos**:
* (((
Interrogue sobre si se dispone de **DESA y personal capacitado para su uso en el lugar del incidente**. Estos dispositivos son comunes en Intercambiadores, empresas, Centros comerciales, Instalaciones deportivas.

* Valore hacer una llamada informativa a esos lugares.
* Indique al demandante que informe de las maniobras realizadas a este personal capacitado, poniéndose a su disposición para colaborar.
* Personas entrenadas o con buena capacidad de aprendizaje si están dispuestos a hacerlo, pueden intercalar ventilaciones (30:2 si es una sola persona o 15:2 si son dos personas), sobre todo si hay sospecha de origen por asfixia en niños. Siempre como en adultos empezando por las compresiones.

### **Indicaciones para el uso del DESA**
Tan pronto como llegue el desfibrilador, indique al demandante:

* Encienda el DESA y prepare la colocación de los electrodos adhesivos. Si hay más de un reanimador, se debe continuar con la RCP mientras se hace esto
* Si no lo ha hecho ya, descubra el pecho del paciente.
* Extraiga el sobre de los parches adhesivos del envoltorio y enchufe el conector en la ranura correspondiente.
* Observe los parches, en el caso de que tengan dibujado el punto de colocación y siga las instrucciones.
* En el caso de **carecer de dibujo**, se considera que la colocación es indiferente. Por lo tanto pegue uno de los parches en el lateral derecho del pecho, en posición vertical, dos dedos por debajo del hombro. A continuación pegue el otro parche en el lado izquierdo del pecho, en posición vertical, debajo de la mama o pezón.
* Antes de pegar el parche, tense la piel y evite que éste quede arrugado. Si en la zonas indicadas observa algún parche de medicación, tirita o material plástico, retírelo y frote con algún paño para eliminar los restos.
* Si el pecho se encuentra mojado por agua o sudoración, séquelo antes de pegar los parches.
* Si el paciente tiene vello en el pecho asegúrese de pegar bien el parche y de que haya un contacto directo con la piel.
* Siga las instrucciones verbales o visuales que le de el aparato.
* Cerciórese que nadie toca a la víctima mientras el DESA analiza el ritmo.

### **Actuación según las indicaciones del DESA**:
* (((
**Si está indicado un choque eléctrico**:

* Cerciórese que nadie toca a la víctima.
* Pulse el botón de choque eléctrico y siga las indicaciones verbales y visuales del aparato.

* **Si no está indicado un choque eléctrico**:
  * Reanude de inmediato la RCP.
  * Siga las instrucciones visuales o verbales del aparato.
  * Continue la RCP hasta que llegue ayuda profesional y le releve en reanimación.
  * Suspenda la RCP si la víctima comienza a respirar con normalidad.
  * Suspenda la RCP si se queda agotado.

Además:

* Averiguar si hay alguna otra circunstancia que comprometa la vida del paciente, como por ejemplo: Hemorragias profusas.
* Comprenda que para el reanimador lego puede ser una situación de mucho estrés. Intente animarle y motivarle. Frases como "*lo está usted haciendo muy bien*" o "*le puede salvar la vida*" pueden ser muy estimulantes.
* Tras la llegada de los recursos sanitarios asignados, indíquele que no se retire para que realice la transferencia de información y ofrézcale el apoyo del psicólogo de guardia, dándole las gracias por su colaboración y ayuda.

Inicio página>>doc:
