---
id: '125_04'
title: Sospecha de Ictus
section: Comunicaciones
slug: 125_04-sospecha-de-ictus
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Central%20de%20Comunicaciones/Recomendaciones%20telef%C3%B3nicas%20espec%C3%ADficas/Sospecha%20de%20Ictus/
contentHash: 5d27ee6d654fae6428846df6e3d9831fe83299cd3683faed13e7dca5eb7f2e8a
attachments:
  - sourceUrl: >-
      https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/download/Central%20de%20Comunicaciones/Recomendaciones%20telef%C3%B3nicas%20espec%C3%ADficas/Sospecha%20de%20Ictus/WebHome/410a_EscalaRankin.pdf
    localPath: /docs/procedures/125_04/410a_EscalaRankin.pdf
    kind: pdf
---
**Recomendaciones telefónicas**

Actúe según procedimiento general de Gestión de llamadas de emergencia

Sospeche Ictus en curso cuando el paciente presente estos síntomas

* Habla farfullante.
* Dismetria facial.
* Imposibilidad de sostener ambos brazos extendidos.
* Perdida de fuerza o de sensibilidad en un hemicuerpo.

Pregunte sobre la hora de comienzo de los síntomas.

Pida la colaboración del llamante para hacer una **valoración neurológica sencilla**:

**Escala AVDN**, valorar:

* **A** Alerta
* **V** respuesta a ordenes verbales
* **D** respuesta solo al dolor
* **N** no hay respuesta.

**Escala de Cincinnati**, valorar:

* **Asimetría Facial**: Indique que pida al paciente que sonría o muestre los dientes.
  * Normal: Ambos lados de la cara se mueven de forma simétrica.
  * Anormal: Un lado de la cara no se mueve tan bien como el otro.
* **Fuerza en los brazos**: Indique que pida al paciente que cierre los ojos y mantenga los brazos estirados durante 10 segundos.
  * Normal: Ambos brazos se mueven por igual (pueden servir otras pruebas como presión de manos).
  * Anormal: Un brazo se mueve o cae respecto al otro.
* **Lenguaje**
  * Normal: El paciente utiliza palabras correctas, sin farfullar.
  * Anormal: El paciente al hablar arrastra las palabras, utiliza palabras incorrectas o no puede hablar.

La presencia de uno de los tres nos hará sospechar la presencia de ictus:

* Obtenga información acerca de:
  * ¿Cómo respira?
  * ¿está pálido y/o sudoroso?
  * ¿Está agitado o convulsionando?
  * ¿El paciente sigue teniendo los mismos síntomas o signos ahora que cuando motivaron su llamada?
* **Indague sobre**: Antecedentes médicos (episodios similares previos), tratamientos farmacológicos (prestando especial atención al uso de anticoagulantes o antiagregantes como Sintrom, Aspirina o Plavix) y alergias medicamentosas conocidas.
* Confírme la edad del paciente.
* ¿Es la primera vez que le ocurre?
* ¿Padece de alguna enfermedad?.
* Indique al llamante que si el paciente es diabético y dispone de glucómetro (aparato para medir el azúcar en sangre) y sabe utilizarlo, haga una determinación e indique resultados.
* Indague sobre el tipo de vida que hace el paciente: ¿Es independiente para las actividades de la vida diaria? Use la Escala de Rankin>>/docs/procedures/125_04/410a_EscalaRankin.pdf
