---
id: '125_06'
title: Foco de hemorragia activa
section: Comunicaciones
slug: 125_06-foco-de-hemorragia-activa
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-15'
sourceUpdated: '2026-05-15'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Central%20de%20Comunicaciones/Recomendaciones%20telef%C3%B3nicas%20espec%C3%ADficas/Foco%20de%20hemorragia%20activa/
contentHash: 73a205340cba890c418f3668b98c74ab65549029ab79a3913ec5bfef8abbe839
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
Actúe según procedimiento general de Gestión de llamadas de emergencia

* Indague sobre:
  * Mecanismo de producción (espontánea / traumática)
  * Localización anatómica.
  * Tipo de hemorragia.
  * Presencia de palidez cutánea y de mucosas.
  * Presencia de sudoración.
  * Presencia de ansiedad e incluso disminución del nivel consciencia.
  * Presencia de respiración agitada, rápida y poco profunda.
* Anime al llamante a que antes de actuar, adopte medidas de seguridad frente a infecciones y contagios, como envolver la mano en una bolsa de plástico o usar guantes de goma o vinilo si se dispone de ellos.
* Indique en primer lugar se aplique **presión directa sobre la herida** usando además un medio de contención (gasa, pañuelo, prenda de ropa, etc.) lo más limpio posible directamente sobre el foco de sangrado, presionando de forma continua y añadiendo más capas cuando la primera se empape, sin retirarla.
* Si la medida anterior no resulta efectiva y la hemorragia se localiza en un miembro, indique la necesidad de combinar la medida anterior junto con la **elevación del miembro afectado**.
* Si no cede la hemorragia añadiremos la recomendación de aplicar **presión sobre los puntos de presión**:
  * Arteria humeral el miembro superior.
  * Arteria femoral en el miembro inferior.
