---
id: '125_07'
title: Sospecha de parto en curso
section: Comunicaciones
slug: 125_07-sospecha-de-parto-en-curso
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-05-09'
sourceUpdated: '2026-05-09'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Central%20de%20Comunicaciones/Recomendaciones%20telef%C3%B3nicas%20espec%C3%ADficas/Sospecha%20de%20parto%20en%20curso/
contentHash: fcf20ae0de0ca41282a4aa898f32bc1784b066dabc5a54af0a8624188089d37b
attachments: []
---
Actúe según procedimiento general de Gestión de llamadas de emergencia

Indague sobre:

* Semanas de gestación.
* Número de partos previos (también de abortos, cesáreas, problemas gestacionales, etc).
* Presencia de contracciones (acompañadas o no de dolor). Frecuencia e intensidad de las mismas.
* Presencia de sangrado o expulsión de líquido (valorar color si fuera posible).

Presuponga una situación de parto inminente cuando refieran dos o más contracciones dolorosas en 10 minutos, con una duración de éstas de aproximadamente 30 segundos.

### **En caso de sospecha de parto inminente:**
* (((
Indique al llamante que coloque a la paciente en el lugar más tranquilo y cálido posible (es muy importante elevar al máximo la temperatura del recinto), en posición decúbito supino, con las piernas flexionadas y separadas.

* Pida al demandante que coloque una sábana o una toalla bajo los glúteos de la mujer.
* Recomiende a la paciente que respire conforme a lo aprendido en las clases preparto (**rítmica, con una duración igual de inspiración y espiración**).
* Informe al llamante de que en ningún momento debe tocar o introducir ningún objeto en los órganos genitales de la madre.
* Si la paciente tiene ganas de empujar, recomiende que lo haga solo **cuando note la contracción** (no entre ellas) y durante el mayor tiempo posible.
* Indique al paciente, que en cuanto tenga acceso a la nariz y la boca, proceda a limpiar con un paño ambos orificios.
* Una vez que la cabeza esté fuera, dirija al llamante para que compruebe que el cordón umbilical no esté enrollado alrededor de su cuello. Si así fuera y estuviera tenso, hay que cortarlo.
* Informe al llamante de que el bebé girará mirando hacia uno de los muslos de la madre para que sus hombros salgan más fácilmente. En todo el proceso sólo se deben **acompañar los movimientos del bebé suavemente, nunca hay que forzarlos**.
* Dirija al llamante para que sostenga suavemente la cabeza del niño mientras sale para que no resbale.

### **En caso de que se haya producido el nacimiento:**
* (((
Indique al llamante que coloque al recién nacido encima de su madre y que lo tape con una toalla, tanto el cuerpo como la cabeza para evitar la pérdida de calor.

* Indique al llamante que no lave ni frote al recién nacido, sólo se le debe secar ya que la grasa blanca que lo envuelve actúa como un protector".
* Pregunte sobre el estado general del recién nacido: coloración, presencia de llanto, aspecto vigoroso/deprimido.
* Aconseje, sólo si no respira, que le de un cachete en la nalgas o pellizque la planta de sus pies; esto debe ser suficiente para que rompa a llorar. Si no reacciona, guíe al llamante en la realización de maniobras de resucitación cardiopulmonar neonatal (ver procedimiento RCP transtelefónica).
* Guíe al llamante en el manejo del cordón umbilical:
  * Se debe pinzar (o ligar) el cordón en primer lugar a unos 10cm de la tripa del bebé. A continuación se pinzará de nuevo a unos 15-20cm de la tripa del bebé.
  * No debe existir prisa por cortarlo, solo se hará cuando deje de latir y se hará entre las dos ligaduras.
  * Para tal fin, deben usarse materiales lo más limpios posible (mejor estériles o hervidos si se dispone).
* Cuidados de la madre:
  * Indique al llamante que mantenga a la madre abrigada.
  * Indique al llamante que no tire del cordón umbilical, ya que provocaría una hemorragia severa a la madre.
  * Indague la presencia de hemorragias severas y aplique procedimiento específico en caso de que se presentara.
