---
id: '125_08'
title: Pacientes politraumatizados por accidente de tráfico
section: Comunicaciones
slug: 125_08-pacientes-politraumatizados-por-accidente-de-trafico
tags: []
synonyms: []
related: []
updated: '2026-06-04'
sourceUpdated: '2026-06-04'
source: >-
  https://servpub.madrid.es/manualsamur/bin/view/Central%20de%20Comunicaciones/Recomendaciones%20telef%C3%B3nicas%20espec%C3%ADficas/Pacientes%20politraumatizados%20por%20accidente%20de%20tr%C3%A1fico/
contentHash: 894068415789f466c74b168e3aabb8599509b1aaa6a7f0b822109c8bccb153dc
attachments: []
editorialStatus: source
editorialLockedAt: ''
lastApprovedOfficialUpdateAt: ''
---
**Recomendaciones telefónicas**

Actúe según procedimiento general de Gestión de llamadas de emergencia

* Recomiende al llamante **medidas de seguridad** e indíquele que:
  * Aparque en un lugar seguro situando el vehículo fuera de la calzada.
  * Encienda las luces de emergencia y de posición.
  * Salga del coche con el chaleco reflectante puesto.
  * Señalice el accidente (triángulos de señalización, luces de emergencia, alumbrado de vehículo/os siniestrado/s con su vehículo, etc.)
  * Coloque su vehículo delante del accidente si está en zona de poca visibilidad.
  * Evite invadir la calzada.
  * No fume en el lugar de accidente (por el riesgo de incendio).
* Pregunte por:
  * El tipo de accidente (datos de la biomecánica).
  * El número aproximado de víctimas.
  * Impresión de gravedad inicial del incidente. Existencia de víctimas accesibles y/o víctimas atrapadas.
  * Otros peligros añadidos: incendio, mercancías peligrosas, persistencia de circulación a alta velocidad, etc.
* Interrogue sobre la seguridad del vehículo, de las víctimas y del lugar.
* Si éste es seguro, pida al demandante que confirme el estado de los heridos:
  * Nivel de consciencia.
  * Existencia de dificultad respiratoria.
  * Posición de las víctimas.
  * Existencia de heridas sangrantes y su localización.
  * Si hay motos involucradas, portadores o no de casco.
* Si el demandante se muestra colaborador, recomiende pautas de asistencia a las víctimas:
  * No rescate a las víctimas dentro de los vehículos inestables.
  * Quite la llave de contacto del vehículo y no manipule la zona del salpicadero (riesgo de activación del airbag en un segundo tiempo).
  * Realice la apertura de la vía aérea a la víctima que lo necesite (preferiblemente maniobra de tracción mandibular).
  * Comprima las heridas sangrantes.
  * No movilice a la víctima si no tiene conocimientos, salvo en situaciones de riesgo de incendio o explosión inminente.
  * Proteja a las víctimas frente al frío o al calor.
  * No de nada de comer o beber a las víctimas hasta que sean valoradas sanitariamente.
  * Afloje las prendas que le puedan apretar.
  * Si la víctima lleva casco, no lo quite.
* Mantenga el apoyo telefónico hasta la llegada de los recursos.
* Aporte toda la información complementaria que vaya recogiendo a los recursos intervinientes, sanitarios o no.

Inicio página>>doc:
