# 509.2 IndicadoresSospecha

> Contenido extraГӯdo de `509.2_IndicadoresSospecha.pdf` mediante pdftotext.
> Procedimiento: 209c

Procedimiento de Asistencia psicolГіgica en violencia de gГ©nero

Anexo 2 вҖҗ Indicadores de sospecha en los antecedentes y caracterГӯsticas de la mujer
Antecedentes de violencia:
пӮ§
пӮ§

Haber vivido otras relaciones de maltrato en la pareja.
Haber sufrido o presenciado malos tratos en la infancia, abusos y/o agresiones sexuales.

Antecedentes personales y de hГЎbitos de vida:
пӮ§
пӮ§
пӮ§

Lesiones frecuentes.
Otros problemas de salud frecuentes: dolores, trastornos del sueГұo y la alimentaciГіn.
Abuso de alcohol, psicofГЎrmacos u otras drogas.

Problemas ginecoвҖҗobstГ©tricos:
пӮ§
пӮ§
пӮ§
пӮ§
пӮ§
пӮ§

Ausencia de control de la fecundidad (muchos embarazos, embarazos no deseados).
Presencia de lesiones en genitales, abdomen o mamas durante los embarazos.
Dispareunia, dolor pГ©lvico, infecciones ginecolГіgicas de repeticiГіn, anorgasmia, dismenorrea.
Historia de abortos repetidos.
Hijos con bajo peso al nacer.
Retraso en la solicitud de atenciГіn prenatal.

SГӯntomas psicolГіgicos:
пӮ§
пӮ§
пӮ§
пӮ§
пӮ§
пӮ§
пӮ§
пӮ§

Insomnio, depresiГіn, ansiedad.
Trastorno de estrГ©s postraumГЎtico.
Intentos de suicidio.
Baja autoestima.
Agotamiento psГӯquico.
Irritabilidad.
Trastornos de la conducta alimentaria.
Labilidad emocional.

Aspectos Sociales:
пӮ§

Aislamiento, escasas relaciones y actividades fuera de la familia, bajas laborales.

SГӯntomas fГӯsicos frecuentes:
пӮ§
пӮ§
пӮ§
пӮ§
пӮ§

Cefalea, cervicalgia, dolor crГіnico en general.
Mareos.
Molestias gastrointestinales (diarrea, estreГұimiento, dispepsia, vГіmitos, dolor abdominal).
Molestias pГ©lvicas.
Dificultades respiratorias.

UtilizaciГіn de servicios sanitarios:
пӮ§
пӮ§
пӮ§
пӮ§
пӮ§

Existencia de periodos de hiperfrecuentaciГіn y otros de abandono (largas ausencias).
Incumplimiento de citas o tratamientos.
Uso repetitivo de los servicios de urgencias.
Frecuentes hospitalizaciones.
Acudir con la pareja cuando antes no lo hacГӯa.

Situaciones de mayor vulnerabilidad:
пӮ§

Situaciones de cambio vital.

Manual de Procedimientos
SAMUR вҖҗ ProtecciГіn Civil 2020